ANALIZA STANJA NA 
PODROČJU INTELEKTUALNE 
LASTNINE V SLOVENIJI  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pripravili: Damjan Kavaš, Nika Murovec, Klemen Koman 
September 2023 

 
i 
KAZALO VSEBINE 
1. UVOD .................................................................................................................................. 1 
2. KLJUČNI PODATKI ZA PODROČJE INTELEKTUALNE LASTNINE V SLOVENIJI ............. 3 
2.1 Podatki za Slovenijo .................................................................................................................3 
2.2 Mednarodne primerjave in kazalniki ..................................................................................8 
3. PREGLED STRATEŠKIH DOKUMENTOV ......................................................................... 15 
3.1 Mednarodni dokumenti ....................................................................................................... 15 
3.2 Nacionalni dokumenti .......................................................................................................... 20 
4. PREGLED VELJAVNE ZAKONODAJE ............................................................................... 22 
5. PREGLED UPRAVNIH IN PRAVOSODNIH STRUKTUR .................................................. 25 
5.1 Upravne strukture .................................................................................................................. 25 
5.2 Pravosodne strukture ............................................................................................................ 26 
6. PREGLED STRUKTUR, KI PODPIRAJO ŠIRŠE PODROČJE INOVACIJ IN KREATIVNIH 
INDUSTRIJ ........................................................................................................................ 28 
7. PRIMERJAVA STRATEŠKIH USMERITEV IZBRANIH DRŽAV ........................................ 33 
8. ANALIZA SWOT ............................................................................................................... 40 
9. ZAKLJUČEK ....................................................................................................................... 42 
10. LITERATURA IN VIRI ........................................................................................................ 44 
 
 

 
1 
1. UVOD 
Izhodišče in temelj za razvoj celovite nacionalne strategije intelektualne lastnine (IL) mora 
predstavljati celovito razumevanje dejanskih in potencialnih povezav med nacionalnim 
sistemom IL ( angl. IP system ) ter glavnimi gospodarskimi, družbenimi, tehnološkimi ter 
kreativnimi sektorji. Ključni korak v procesu priprave strategije tako predstavlja analiza 
potrebnih podatkov in informacij, ki prispevajo k takšnemu celovitemu razumevanju. Skladno 
s tem je namen pričujoče analize predvsem nudenje pomembne strokovne podlage za 
oblikovanje najustreznejših smeri ukrepanja oziroma strateških ciljev na področju IL v Sloveniji 
do leta 2030.  
V metodološkem smislu analiza sledi smernicam, ki jih je posebej za razvoj nacionalnih strategij 
IL oblikovala Svetovna organizacija za intelektualno lastnino (WIPO, 2020). Skladno s tem je 
poleg analize obstoječe literature in podatkov poudarek tudi na posvetu z deležniki – tako 
tistimi znotraj kot tudi izven medresorske delovne skupine, ustanovljene s strani  Vlade RS v 
novembru 2022.  
Tematsko zbrane informacije obsegajo ključne podatke o področju IL v Sloveniji, pregled 
relevantnih strateških dokumentov,  pregled veljavne zakonodaje, pregled upravnih in 
pravosodnih struktur ter struktur, ki podpirajo inovacijske in kreativne dejavnosti, in še nekatere 
druge relevantne informacije, zbrane s pomočjo vključenih deležnikov ter obstoječih gradiv.   
Vse informacije, pridobljene v analizi iz različnih virov, združujemo v tabeli SWOT, predstavljeni 
v zadnjem vsebinskem poglavju. Tabela SWOT predstavlja glavni rezultat analize in bo služila 
kot temeljna analitična podlaga za pripravo predloga nacionalne strategije varstva IL.   
V tem dokumentu IL razumemo kot vrsto lastnine, ki izvira iz človekovega intelekta oziroma 
razuma in je upravičena do pravnega varstva. Varstvo IL pridobiva pomen pri nas in v svetu, saj 
je človekov um eno glavnih vodil tehnološkega in kulturnega razvoja. Med pravice IL sodijo 
zlasti patenti, dodatni varstveni certifikati, modeli, znamke, geografske označbe, avtorska in 
sorodne pravice, topografije polprevodniških vezij, žlahtniteljske pravice in firme 1. Varstvo IL 
omogoča izumiteljem, ustvarjalcem in podjetjem, da preprečijo nedovoljeno uporabo njihove 
IL ter da za svoj vložek prejmejo nagrado, s tem pa hkrati tudi spodbuja nadaljnje ustvarjanje, 
inovativnost, razvoj in distribucijo novih proizvodov in storitev, ki temeljijo na IL. IL je 
instrument, ki povezuje inovacije in ustvarjalne dosežke s podjetništvom, ustvarjanjem (visoko 
plačanih) delovnih mest in rastjo podjetij, posledično pa tudi z naraščanjem bruto družbenega 
proizvoda. Tako študija »Intellectual property rights and firm performance in  the European 
Union: Firm -level analysis report « (EUIPO, EPO, 2021) na podlagi ekonometrične analize 2 
potrjuje pozitivno povezavo med lastništvom pravic IL in gospodarsko uspešnostjo analiziranih 
podjetij. Tako imajo podjetja, ki so lastniki pravic IL 55 % višji prihodek na zaposlenega kot 
 
1 https://www.gov.si/podrocja/podjetnistvo-in-gospodarstvo/intelektualna-lastnina/ 
2 V ekonometrični analizi so izolirali učinke pravic IL od drugih dejavnikov, kot so velikost podjetja ali države in 
sektor(ji), v katerih je podjetje deluje. 

 
2 
nelastniki. To razmerje je še posebej izrazito pri MSP, kjer imajo lastniki pravic IL 68 % višji 
prihodek na zaposlenega kot MSP, ki nimajo nobenih pravic IL. Pri tem je povečanje uspešnosti 
podjetja odvisno tudi od obli ke in kombinacije pravic IL. Največja povečanja prihodkov na 
zaposlenega so povezana z združeni mi lastniki znamk in modelov ter združeni mi lastniki 
patentov, znamk in modelov, s premijami za uspešnost 63 % oziroma 60 %.  
Pravice IL imajo pomembno vlogo v g ospodarstvu EU. S panogami, v katerih se intenzivno 
uporabljajo pravice IL, se ustvari skoraj 45 % bruto domačega proiz voda EU in 29 % delovnih 
mest (Evropsko računsko sodišče, 2022). Tako varstvo IL pozitivno vpliva na večjo 
konkurenčnost celotnega gospodarstva, omogoča dolgoročni razvoj, pospešuje raziskave in 
vlaganja, pripomore k ustvarjanju novih ali širjenj u že obstoječih vej gospodarstva, ustvarja 
nova delovna mesta in ne nazadnje vpliva tudi na povečanje davčnih prihodkov države. Prav 
tako pripomore k hitrejšemu reševanju globalnih izzivov (npr. v zdravstvu, energetiki, prehodu 
v nizko in brezogljično dru žbo), spodbuja inovativno kulturo, varuje potrošnike  in nagrajuje 
podjetniške pobude3. 
  
 
3 https://www.theglobalipcenter.com/why-is-ip-important/ 

 
3 
2. KLJUČNI PODATKI ZA PODROČJE INTELEKTUALNE 
LASTNINE V SLOVENIJI 
2.1 Podatki za Slovenijo 
Podatke, povezane z IL v Sloveniji , spremlja Urad RS za intelektualno lastnino (URSIL), poleg 
tega pa Ministrstvo RS za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano  zbira podatke o geografskih 
označbah, ki se nanašajo na kmetijske pridelke, živila ter vina in druge proizvode iz grozdja, in 
drugih oznakah shem kakovosti.  
Po podatkih URSIL se je v letu 2022 število nacionalnih patentnih prijav povišalo za 3 % glede 
na leto poprej  (Poslovno poročilo URSIL za leto 2022) . V obdobju 2016–2022 je sicer število 
prijav precej nihalo, maksimalno število pa je bilo doseženo v letu 2017 , kar je razvidno iz 
spodnjega grafikona. Prav tako je iz grafa razvidno, da je bilo v tem obdobju  od 22 % (leta 
2019) do 39 % (leta 2018) prijav patentov zavrženih ali zavrnjenih  oziroma so se štele za 
umaknjene.  
Slika 1: Število vloženih nacionalnih patentnih prijav in delež zavrženih/umaknjenih prijav v 
2022 
 
Vir: Poslovno poročilo URSIL za leto 2022, lastni preračuni. 
V letu 2022 je bilo število zahtev za vpis evropskega patenta v register 29 % nižje od leta prej 
(že od leta 2018  je viden trend upadanja) . Omenjeni trend bi lahko povezovali z  zmanjšanim 
zanimanjem tujcev za slovenski trg4. Na drugi strani je bilo za 32 % višje število mednarodnih 
prijav v skladu s Pogodbo o sodelovanju na področju patentov (Patent Cooperation Treaty – 
PCT), vendar pa to število med leti niha . Število zahtev za ugotovitvene odločbe oziroma 
zanimanje za podaljšanje veljavnosti patentov z 10 na 20 let je bilo v letu 2022 v primerjavi z 
 
4 https://www.gov.si/novice/2022-12-27-pregled-stevila-nacionalnih-prijav-patentov-znamk-in-modelov/ 


 
4 
letom poprej nižje kar za 45 %, vendar pa med leti prav tako niha. Grafično so navedeni trendi 
predstavljeni v naslednjih prikazih. 
Slika 2: Število vloženih zahtev za vpis EP v register, obdobje 2016–2022 
 
Vir: Poslovno poročilo URSIL za leto 2022, lastni preračuni. 
Slika 3: Število mednarodnih (PCT) prijav pri uradu, obdobje 2016–2022 
 
Vir: Poslovno poročilo URSIL za leto 2022, lastni preračuni. 
  


 
5 
Slika 4: Število zahtev za izdajo ugotovitvene odločbe, obdobje 2016–2022 
 
Vir: Poslovno poročilo URSIL za leto 2022, lastni preračuni. 
Pri znamkah podatki URSIL za leto 2022 kažejo nadaljevanje trenda upadanja števila prijav. Do 
padca glede na leto 2021 je prišlo tako pri številu novih prijav za nacionalne znamke ( -14 %), 
pri številu novih vlog za mednarodno registracijo (-24 %) kot tudi pri mednarodnih znamkah, 
designiranih na Slovenijo (-9 %). Negativen je tudi trend pri modelih, saj je bilo v letu 2022 21 
% manj prijav glede na prejšnje leto. Svetlo izjemo predstavlja število prijav znamk EU s strani 
slovenskih prijaviteljev, ki v zadnjih letih znatno narašča. 
Slika 5: Statistični pregled za znamke in modele, Slovenija, obdobje 2016–2022 
 
Vir: Poslovno poročilo URSIL za leto 2022, lastni preračuni. 


 
6 
Bolj ali manj stagnira tudi število geografskih označb. Registrirani geografski označbi po 
Zakonu o industrijski lastnini sta po podatkih URSIL le dve. Prav tako so po podatkih Ministrstva 
RS za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano v splošnem precej redke tudi nove vloge za 
registracijo zaščitenih kmetijskih pridelkov in živil, kot so zaščitena označba porekla, zaščitena 
geografska označba in zajamčena tradicionalna kakovost 5. To je tudi posledica dejstva, da je 
večina pridelovalcev (razen ekoloških z lastno predelavo) nezadovoljnih s sodelovanjem v 
shemah kakovosti, ker niso opravičile pričakovanja po višji vrednosti živilskega izdelka (Erjavec, 
2022). Večina potrošnikov pri izbiri oziroma nakupu daje prednost ceni, sledi izvor in na 
zadnjem mestu je označba (Kos Skubic, 2019). 
Oblikovalci inovacijskih poli tik se sicer trudijo slediti razvoju in vse večji kompleksnosti IL in 
sistema standardov. Kar zadeva IL, je bila razprava tradicionalno osredotočena na teme, kot je 
vloga patentov pri prenosu tehnologije iz akademskih krogov v industrijo ali na uporabo 
patentiranja kot posrednika za uspešnost inovacij. Slabo politično razumevanje konceptov IL je 
povzročilo neustrezno zasnovo vladnih posegov. Primer tega je pretirano zanašanje na štetje 
patentov, ki temelji na zavajajoči predpostavki, da je več patentov bolj še kot manj (dodatne 
točke za patentne prijave lahko povzročijo povečano število prijav »tržno nezanimivih « 
patentov). Pojem IL v širšem pomenu  – ki zajema tako pravice IL  kot so poslovne skrivnosti, 
avtorska pravica, znamke, modeli, kot tudi vprašanja upravljanja IL –, je bil v najboljšem primeru 
obravnavan le površno6. 
Kljub temu, da je pregled obstoječih domačih in mednarodnih kazalnikov (glej tudi poglavje 
2.2) razkril, da je to področje dobro analitično pokrito, po mnenju nekaterih slovenskih 
strokovnjakov obstaja tudi potreba po globljem vpogledu, kot ga omogočajo zgolj obstoječi 
statistični podatki in kazalniki. Tudi strateški dokumenti kot ciljne vrednosti namreč največkrat 
navajajo enostavn e kazalnike ozkega področja industrijske lastnine (npr. število vloženih 
patentnih prijav, število prijav za registracijo znamke ali modela) , vendar pa ti kazalnik i po 
njihovem mnenju ne prikazujejo vselej prave oziroma celotne slike. Poleg obstoječih bi bilo pri 
pripravi strateških ciljev zato možno dodati še kakšen kazalnik, ki bi (v kombinaciji z drugimi, 
obstoječimi) omogočal bolj realno spremljanje stanja  na obravnavanem področju. Priprava 
predloga dodatnih kazalnikov (npr. stopnja ozaveščenosti, delež odprtih podatkovnih baz … ) 
za spremljanje področja IL bi zahtevala vključitev širšega nabora deležnikov, ki bi v 
participativnem procesu dorekli definicijo, metodologijo, potrebne vire podatkov in odgovorne 
inštitucije za pridobivanje, spremljanje in analizo podatkov.  Pri tem se je treba zavedati, da 
vsakršna posebna izvedena anketa ter dodatni kazalniki, ki bi izhajali iz nje , nimajo  prave 
vrednosti brez vzpostavitve celovitega sistema za redno spremljanje in analizo, ki omogoča vsaj 
primerjavo med leti, če že ne tudi mednarodne primerjave. Poleg kvantitativnega vpogleda bi 
 
5 https://www.gov.si/teme/sheme-kakovosti-in-zasciteni-kmetijski-pridelki-in-zivila/. 
6 https://www.technopolis-group.com/why-ip-standards-and-regulation-should-matter-more-in-innovation-
policy/ 

 
7 
bilo treba tudi natančneje raziskati razloge za nekatere (neugodne) trende, razvidne iz analize 
podatkov.  
Statistične podatke, zbrane za celotno populacijo, in različne kazalnike, ki izhajajo iz njih, 
pomembno dopolnjujejo tudi podatki, zbrani na podlagi anketnih vprašalnikov, pripravljenih 
posebej za specifičen namen. Tovrstni vprašalniki omogočajo več fleksibilnosti pri zbiranju 
informacij, zbiranje podrobnejših podatkov in tudi subjektivnih vpogledov v problematiko. 
Imajo pa seveda v primerjavi s statističnimi bazami podatkov tudi več pomanjkljivosti, običajno 
težavo med drugim še posebej predstavljajo velikost in reprezentativnost vzorca ter morebitna 
pristranskost. 
Anketa na vzorcu več kot 500 malih in srednjih podjetij (MSP), ki jo je opravil URSIL v letu 2022 
(Aragon, 2022), je pokazala, da pravice IL na deklarativni ravni pozna 50 % predstavnikov MSP, 
dejansko poznavanje pa je seveda še bistveno slabše. Tako pri posedovanju pravic IL kot tudi 
pri ozaveščenosti o koristih pravic IL ter izkušnjah z vlaganjem prijav za pridobitev pravic IL je 
pri mikropodjetjih pomembno odstopanje navzdol v primerjavi z MSP. Raziskava v kulturnem 
in kreativnem sektorju (Murovec, Kavaš, Uršič, 2022), v katerem mikro podjetja prevladujejo, 
ugotavlja podobno, in sicer, da ustvarjalcem pogosto primanjkuje znanj in tudi sr edstev za 
ustrezno varstvo pravic IL.  
Sodeč po raziskavi »Vrednotenje IL kot podlaga za predlog dolgoročno vzdržnega modela 
državnih pomoči za spodbujanje sodelovanja znanosti in gospodarstva« (Pal in ostali, 2022) je 
v Sloveniji izredno majhen delež malih do srednje velikih podjetij (MSP) v letih od 2016 do 2018 
upravljal s pravicami IL: prijava patentov (1 % malih in 3 % srednje velikih podjetij), znamk (3 % 
malih in 4 % srednje velikih podjetij ), modelov (1 % MSP), uveljavljanje avtorskih pravic (1 % 
tako malih kot srednje velikih podjetij), poslovnih skrivnosti (4 % malih in 6 % srednje velikih 
podjetij), licenciranje in prodaja pravic IL tretjim osebam (1 % tako malih kot srednje velikih 
podjetij), izmenjava pravic IL (1 %  malih in manj kot 1 % srednje velikih podjetij), odkup licenc 
od tretjih oseb (2 % tako malih kot srednje velikih podjetij). V primerjavi z majhnimi do srednje 
velikimi podjetji so deleži upravljanja s pravicami IL v velikih podjetjih v povprečju tri do štirikrat 
višji. Podjetja so od vseh kategorij IL v največjih deležih uporabila poslovno skrivnost (4 %, 6 % 
in 15 % vseh malih, srednjih in velikih podjetij). Vsebina poslovnih skrivnosti ni znana, saj je 
zaradi svoje narave ta oblika intelektualne lastnine registrirana interno v podjetjih, ni prijavljena 
na uradih za IL in ni javno objavljena. V majhnih in srednje velikih podjetjih večinoma ni 
vzpostavljene organizacijske infrastrukture, ki bi se ciljno ukvarjala s pripravo, zaščito in 
trženjem IL, tako kot je to vzpostavljeno s pisarnami za prenos tehnologij na precej večjih javnih 
raziskovalnih organizacijah. Taka podjetja imajo za pravno in finančno-računovodsko podporo 
zunanje izvajalce (Pal in ostali, 2022). Kljub slabši splošni sliki so n ekatera slovenska podjetja 
zelo uspešna pri uresničevanju svojih poslovnih idej s pomočjo pravic IL (npr. podjetja, ki so 
prejela globalno nagrado WIPO, podjetja, ki so dobila nagrado Red Dot ali podjetja, ki so med 
prejemniki priznanj za inovacije, ki jih podeljuje Gospodarska zbornica Slovenije v sodelovanju 
z Ministrstvom za gospodarstvo, turizem in šport ter SPIRIT Slovenija , in številna ostala 

 
8 
tehnološka podjetja). IL v Sloveniji praviloma ni prepoznana kot premoženje podjetja, ki bi 
lahko bilo uporabljeno kot zavarovanje (npr. za pridobitev  posojila), izjema so znamke. Eden 
od razlogov je odsotnost splošno sprejetih standardov vrednotenja IL. Ustrezno vrednotenje IL 
bi spodbudilo tako dolžniško kot tudi lastniško financiranje. Tudi v večini drugih držav je 
področje financiranja neopredmetenih sredstev še v povojih. Najbolj napredne države na tem 
področju so azijske države (npr. Kitajska, Južna Koreja, Singapur, Japonska) (WIPO, 2022).  
Poročilo o produktivnosti za leto 2022 (UMAR, 2022) ugotavlja, da so v Sloveniji investicije v 
opremo in stroje, ki so med pomembnejšimi z vidika produktivnosti, relativno visoke, vlaganja 
v proizvode intelektualne lastnine pa nizka. Slovenija se uvršča med države EU, v katerih je 
razmerje med investicijami v opremo in stroje ter BDP nadpovprečno. To povezuje mo z 
relativno visokim deležem industrije v gospodarstvu ter s številnimi uspešnimi in 
dobičkonosnimi podjetji v tej dejavnosti. Manj ugodna pa je slika pri vlaganjih v proizvode 
intelektualne lastnine (računalniška programska oprema in podatkovne baze, ra ziskave in 
razvoj), ki so v sodobnem gospodarstvu eden izmed ključnih dejavnikov rasti produktivnosti. V 
Sloveniji vlaganja v te proizvode precej zaostajajo za državami, ki so na tem področju najbolj 
napredne, delež tovrstnih investicij pa je tudi nižji ko t v povprečju EU. V obdobju 2015 –2022 
se je relativen položaj Slovenije glede na povprečje EU še poslabšal.  
2.2 Mednarodne primerjave in kazalniki 
Kazalniki  
Ker nam samo število vloženih prijav in  pravic IL brez primerjave z drugimi državami ne pove 
veliko, se v nadaljevanju osredotočamo predvsem na podatke, ki nam takšno primerjavo 
omogočajo. Varstvo IL je zelo pomembno z ekonomskega vidika, zato nas podatki o IL ne 
zanimajo le sami zase, temveč tudi v širšem kontekstu inovativnosti in kreativnosti. V 
nadaljevanju tako predstavljamo predvsem podatke oziroma kazalnike, ki omogočajo 
postavitev domačih številk v relevanten kontekst. Ti, sicer mednarodno uveljavljeni kazalniki, 
po mnenju nekaterih strokovnjakov ne prikazujejo vselej prave slike na področju inovativnosti, 
zato velja biti pri njihovi splošni interpretaciji oziroma uporabi previden.  
Podatki Evropskega patentnega urada 7 o patentnih prijavah na milijon prebivalcev pri 
Evropskem patentnem uradu tako kažejo, da Slovenija zaostaja za večino razvitih evropskih 
držav8. Od 2018 –2020 je bil sicer opazen trend naraščanja, v letu 2020 se je Slovenija celo 
prebila med države  z najvišjim porastom patentnih prijav, vendar je po tem letu število 
podeljenih patentov ponovno začelo upadati in se spustil o celo pod raven izpred desetih let, 
Slovenija pa je pristala med državami z najmanjšo rastjo števila patentnih prijav. Primerjava z 
 
7 https://new.epo.org/en/statistics-centre#/applicationspercapita 
8 https://documents.epo.org/projects/babylon/eponet.nsf/0/20D20AC93CAD5324C125897F0029E64F/ 
$File/Patent_Index_2022_European_applications.xlsx 

 
9 
izbranimi državami – Finsko, Nemčijo, Južno Korejo, Singapurjem, Estonijo, Španijo in Slovaško 
– v letu 2022 je razvidna iz spodnjega grafikona. 
Slika 6: Patentne prijave in podeljeni patenti pri Evropskem patentnem uradu na 1 milijon 
prebivalcev v 2022 za izbrane države 
 
Vir: https://www.epo.org/about-us/annual-reports-statistics/statistics.html, lastni preračuni. 
Med tehnološkimi področji  so bile po številu patentnih prijav  pri E vropskem patentnem 
uradu v letu 2022 številčno najpomembnejše digitalne komunikacije  (8,6 % vseh pa tentnih 
prijav), medicinska tehnologija (8,1 %), računalniška tehnologija (7,9 %) in električne naprave in 
stroji ter energija (7,2 %), vendar pa v Sloveniji od teh področij pomemben delež patentnih 
prijav predstavljata le medicinska tehnologija (8,1 %) in električne naprave in stroji ter energija 
(6,5 %) 9. Z vidika prepoznave trendov so p odročja z visokim številom patentnih prijav na 
Evropskem patentnem uradu v obdobju 2013–2022, hkrati pa z visoko rastjo števila prijav  – 
izpostavljena so tista področja, ki so imela preko 50 % rast patentnih prijav – digitalne 
komunikacije (+ 78,0 % rast v tem obdobju ), farmacija (+67,2 %), računalniška tehnologija 
(+65,7 %), kontrolna tehnika (+65,7 %), druge potrošne dobrine (+55,8 %)  in biotehnologija 
(+54,9 % ). Izmed teh področij, ki so izkazovale največjo rast , je Slovenija v istem obdobju 
dosegla pomembno rast patentnih prijav  pri Evropskem patentnem uradu  le na področj ih 
kontrolne tehnike in biotehnologije. 
Zanimiv je sicer podatek, da je Slovenija v obdobju 2017–2019 po deležu BDP in zaposlitev, ki 
ga ustvarjajo patentno intenzivne panoge, z 22,5 % deležem BDP ter 15 % deležem zaposlitev 
precej presegala povprečje EU-27 (17,4 % BDP, 11 % zaposlitev). Prav tako je v istem obdobju 
Slovenija nekoliko presegala povprečje EU -27 po deležu BDP (za 1 odstotno točko) in 
 
9 https://documents.epo.org/projects/babylon/eponet.nsf/0/2FFE0BFBEBE44304C125897A003462FC/$File/ 
European_patent_applications_per_field_of_technology_per_country_of_residence_2013-2022_en.xlsx 


 
10 
zaposlitev (za 2 odstotni točki), ki ga ustvarjajo panoge, intenzivne po registriranih znamkah 
(EPO, EUIPO, 202210). 
Raziskava o dojemanju, ozaveščenosti in vedenju, povezanem z IL, med evropskimi državljani, 
ki jo je EUIPO opravil v letu 2023 in je vključevala tudi preko 1000 anketirancev iz Slovenije, je 
pokazala, da je ozaveščenost o IL v Sloveniji slabša od povprečja EU . Delež slovenskih 
anketirancev, ki so svoje subjektivno razumevanje pojma IL ocenili kot dokaj dobro ali zelo 
dobro, znaša 73 %, kar je za 10 odstotnih točk manj od povprečja EU (83 %). Prav tako se za 10 
odstotnih točk manj Slovencev (27 %) v primerjavi z Evropejci (37 %) povsem strinja s trditvijo, 
da kupovanje ponareje nih izdelkov predstavlja neetično ravnanje . Za 9 odstotnih točk manj 
Slovencev (28 % v primerjavi z 37 % v EU) se povsem strinja s trditvijo, da kupovanje 
ponarejenih izdelkov podpira kriminalne združbe in za kar 13 odstotnih točk manj Slovencev 
(21 % v primerjavi z 34 % v EU) se povsem strinja s trditvijo, da nakupi ponarejenih izdelkov 
uničujejo podjetja in delovna mesta.  Hkrati 17 % anketiranih Slovencev priznava, da je v 
preteklem letu namerno kupilo ponarejene izdelke, medtem ko za povprečje držav EU ta delež 
znaša 13 %. Nekoliko večji od povprečja za državljane EU (14 %) je tudi delež Slovencev (17 %), 
ki so v zadnjem letu za dostop do digitalnih vsebin namenoma uporabljali nezakonite vire.  
Spodnje slike grafično ponazarjajo razlike omenjenih dimenzij med Slovenijo in EU. 
Slika 7: Poznavanje pojma intelektualn e lastnine (delež anketirancev, ki so svoje 
razumevanje označili z dokaj dobro ali zelo dobro), Slovenija in EU 
 
Vir: https://euipo.europa.eu/tunnel-web/secure/webdav/guest/document_library/observatory/documents/reports/ 
2023_IP_Perception_Study/2023_IP_Perception_Study_FullR_en.pdf. 
 
10 https://euipo.europa.eu/tunnel-web/secure/webdav/guest/document_library/observatory/documents/ 
reports/IPR-intensive_industries_and_economic_in_EU_2022/2022_IPR_Intensive_Industries_FullR_en.pdf 


 
11 
Slika 8: Percepcija anketirancev glede negativnih učinkov nakupa ponaredkov, Slovenija in 
EU 
 
 
Vir: https://euipo.europa.eu/tunnel-web/secure/webdav/guest/document_library/observatory/documents/reports/ 
2023_IP_Perception_Study/2023_IP_Perception_Study_FullR_en.pdf. 
Slika 9: Nameren n akup ponarejenih izdelkov in dostopanje do nezakonitih digitalnih 
vsebin, Slovenija in EU 
 
Vir: https://euipo.europa.eu/tunnel-web/secure/webdav/guest/document_library/observatory/documents/reports/ 
2023_IP_Perception_Study/2023_IP_Perception_Study_FullR_en.pdf. 
  


 
12 
Sestavljeni kazalniki 
Združeni narodi spremljajo uresničevanje ciljev trajnostnega razv oja (SDG) 11 in uvrstitev 
Slovenije je po indeksu uresničevanja teh ciljev visoka – v letu 2022 je namreč dosegla 15. 
mesto med 163 državami, pri čemer pa je treba omeniti, da je uvrstitev Slovenije v primerjavi z 
letom 2021, ko se je uvrstila na izredno vi soko 9. mesto, kljub temu relativno precej slabša. 
Kljub temu, da je seveda področje IL posredno povezano in lahko v širšem smislu prispeva k 
uresničevanju več ciljev trajnostnega razvoja (WIPO, 2023), se l e eden od več kot 200 
kazalnikov, vključenih v ind eks, specifično nanaša na področje IL. Tako se  v okviru cilja 9 : 
Industrija, inovacije in infrastruktura  spremlja tudi število podeljenih triadnih patentov  na 
milijon prebivalcev, to je patentov, podeljenih za isti izum pri treh patentnih uradih: EPU, 
japonskem patentnem uradu in ameriškem uradu za patente in blagovne znamke. Triadni 
patenti v svetu veljajo za najuporabnejši in najboljši patentni kazalnik za inovacije. Iz njihovega 
števila je razvidna globalna tržna zanimivost izuma, vendar pa je pri tem treba izpostaviti, da 
slovenski izumitelji, razen izjem, nimajo tržnega interesa za hkratno registracijo patentov pri 
vseh treh patentnih uradih. Po tem kaza lniku Slovenija močno zaostaja za najuspešnejšimi 
državami, saj je bila v letu 2019 vrednost tega kazalnika 4,63 in izkazuje trend stagnacije, 
medtem ko je povprečna vrednost tega kazalnika pri najuspešnejših državah 115,7. Zaradi 
osredotočenosti slovenskih podjetij pretežno na evropski trg (in ne tudi ameriški in japonski), 
bistvenega izboljšanja tega kazalnika tudi v prihodnosti ni pričakovati. 
WIPO izračunava globalni inovacijski indeks  (GII)12, ki spremlja inovacijske trende in 
uspešnost inovacijskih ek osistemov v 132 državah. GII je sestavljen iz 81 kazalnikov, ki 
vključujejo tudi kazalnike, ki se nanašajo na število patentnih družin, število nacionalnih in PCT 
patentnih prijav (mednarodnih prijav v skladu s Pogodbo o sodelovanju na področju patentov), 
nacionalnih prijav modelov, znamk. Slovenija glede na svojo uvrstitev po GII od leta 2018 dalje 
izkazuje rahel, a vztrajen trend upadanja – s 30. mesta v letu 2018 je padla na 33. mesto v letu 
2022. Spremembe uvrstitev Slovenije in izbranih držav od leta 2018 do leta 2022 so razvidne iz 
spodnjega grafikona. 
  
 
11 https://dashboards.sdgindex.org/rankings 
12 https://www.globalinnovationindex.org/analysis-indicator 

 
13 
Slika 10: Uvrstitev izbranih držav glede na GII, leti 2018 in 2022 
 
Vir: https://www.wipo.int/edocs/pubdocs/en/wipo_pub_gii_2018.pdf, https://www.wipo.int/edocs/ 
pubdocs/en/wipo-pub-2000-2022-en-main-report-global-innovation-index-2022-15th-edition.pdf 
Evropski sistem inovacijskih kazalnikov 13 omogoča primerjalno analizo inovac ijske 
uspešnosti ter pomaga oceniti relativne prednosti in slabosti nacionalnih inovacijskih sistemov. 
Na podlagi rezultatov so države razvrščene v štiri skupine: vodilne inovatorke, močne 
inovatorke, zmerne inovatorke in nastajajoče inovatorke. Podatki za  leto 2023 kažejo, da se 
inovacijska uspešnost EU izboljšuje, vendar pa je Slovenija ostala v skupini zmernih inovatork – 
nahaja se na 13. mestu in dosega 95 % povprečja EU. Inovacijska uspešnost Slovenije se sicer 
izboljšuje (za skoraj 3 odstotne točke v obdobju 2016–2023), vendar pa počasneje od povprečja 
EU (za 8,5 odstotnih točk v istem obdobju). Evropski sistem inovacijskih kazalnikov vsebuje 
(izmed 32 kazalnikov) tudi skupino kazalnikov, imenovano Intelektualn a sredstva (angl. 
Intellectual assets), v kateri se zbirajo podatki o številu mednarodnih (PCT) patentnih prijav in 
številu prijav znamke EU in modelov Skupnosti. Izmed teh največji padec v obdobju 2016–2023 
Slovenija beleži pri številu mednarodnih (PCT) patentnih prijav (za 23,7 odstotnih točk ; za 
primerjavo, EU v povprečju beleži padec v višini 9,5 odstotnih točk) ter prijav modelov (za 13,4 
odstotnih točk; EU celo  za 20,7 odstotnih točk) . Med letoma 202 1 in 202 3 pa je do daleč 
največjega padca izmed vseh 32 kazalnikov prišlo pri številu PCT pat entnih prijav (za 20,4 
odstotnih točk)14. Skladno s Strategijo razvoja Slovenije 2030 je cilj Slovenije, da se do leta 2030 
uvrsti v skupino držav vodilnih inovatork EU. 
  
 
13 https://research-and-innovation.ec.europa.eu/statistics/performance-indicators/european-innovation-
scoreboard_sl 
14 https://ec.europa.eu/research-and-innovation/en/statistics/performance-indicators/european-innovation-
scoreboard/eis 


 
14 
Slika 11: Lestvica Evropskega inovacijskega indeksa (European Innovation Scoreboard), 
2023 
 
Vir: https://ec.europa.eu/research-and-innovation/en/statistics/performance-indicators/european-innovation-
scoreboard/eis 
Legenda 

 
15 
3. PREGLED STRATEŠKIH DOKUMENTOV 
Področje IL je bodisi posredno bodisi neposredno vključeno v mnogo veljavnih strateških 
dokumentov, tako na mednarodni kot tudi nacionalni ravni. V nadaljevanju sledi povzetek 
poudarkov iz teh dokumentov z namenom prevzema že veljavnih usmeritev v nacionalno 
strategijo varstva intelektualne lastnine in obenem identifikacije tistih področij varstva IL, ki v 
obstoječih strateških dokumentih niso dovolj zastopana in bi zato potrebovala svoje mesto v 
novem strateškem dokumentu, da bi ustrezno nakazala smer razvoja. Prav t ako je pri pripravi 
strateških ciljev treba upoštevati v veljavnih strateških dokumentih države že postavljene ciljne 
vrednosti kazalnikov inovativnosti, ki se nanašajo na področje IL.  
3.1 Mednarodni dokumenti 
a) Agenda za trajnostni razvoj do leta 2030 (OZN)15  
V dokumentu je določenih 17 ciljev trajnostnega razvoja in 169 povezanih konkretnih ciljev. 
Področja IL se dotika Cilj 9 - Zgraditi vzdržljivo infrastrukturo, spodbujati vključujočo in 
trajnostno industrializacijo ter pospeševati inovacije. Za cilje je vzpostavljen tudi sistem 
kazalnikov, pri čemer je eden od kazalnikov Cilja 9 »število triadnih patentov (n a milijon 
prebivalcev)«. Pravice IL, še zlasti patenti, so namreč povezane z inovacijami. Navedeni kazalnik 
usmerja prizadevanja držav v povečanje števila podeljenih patentov, v primeru Agende 2030, 
triadnih patentov. 
b) Strateški načrt Generalnega direktorata Evropske komisije za raziskave in inovacije (DG 
RTD) za obdobje 2020-202416 
Službe Evropske komisije v svojih strateških načrtih opišejo, kako bodo uresničevale skupne 
politične cilje Evropske komisije, opredelijo svoje posebne cilje za petletno obdobje ter določijo 
kazalnike za spremljanje napredka. Strateški načrt Generalnega direktorata Evropske komisije 
za raziskave in inovacije za obdobje 2020–2024 iz leta 2020 med drugim vsebuje dva specifična 
cilja, na katera sta vezana kazalnika, povezana s pravicami IL: 
- Specifični cilj 1.1: Visokokakovostna znanost, znanje in inovativne rešitve podpirajo 
podnebne politike in pomagajo ohranjati biotsko raznovrstnost, ekosisteme in naravne 
vire. Ta cilj je povezan s kazalnikom rezultata 1: Število novo prijavljenih vlog za pravice 
IL (IPR) iz projektov programa Obzorje, ki obravnavajo evropski zeleni dogovor, na leto. 
- Specifični cilj 2.1: Visokokakovostna znanost, znanje in inovativne rešitve olajšajo 
digitalni prehod v Evropi, vključno z novim evropskim pristopom do umetne 
inteligence. Ta cilj je povezan s kazalnikom rezultata 6: Število novo prijavljenih vlog za 
 
15 https://www.gov.si/assets/ministrstva/MZZ/Dokumenti/multilaterala/razvojno-sodelovanje/publikacije/Agenda_ 
za_trajnostni_razvoj_2030.pdf 
16 https://commission.europa.eu/document/download/5ac1ff20-d41e-4c10-9a05-048b7339292e_en?filename= 
rtd_sp_2020_2024_en.pdf 

 
16 
pravice IL  (IPR) iz projektov programa Obzorje, ki obravnavajo digitalni prehod v Evropi, 
na leto. 
c) Strateški načrt Generalnega direktorata Evropske komisije za notranji trg, industrijo, 
podjetništvo ter mala in srednja podjetja (DG GROW) za obdobje 2020–202417 
DG GROW je med dru gim odgovoren za politiko o znamkah EU, modelih EU in nekmetijskih 
geografskih označbah, za horizontalno uveljavljanje pravic IL  in podporo malim in srednjim 
podjetjem (MSP) na področju pravic IL. Strateški načrt DG GROW za obdobje 2020–2024 iz leta 
2020 pri temi A (Industrijska politika) navaja, da bo v letu 2020 sprejet Akcijski načrt 
intelektualne lastnine, v katerem bo predstavljena vizija Evropske komisije glede vloge IL v 
prihajajočih letih. Politika bo temeljila na petih stebrih: n adgradnja sistema IL, spodbujanje 
pametne uporabe IL , omogočanje učinkovitega in poštenega razširjanja in uvajanja zaščitenih 
sredstev IL, zagotavljanje boljšega uveljavljanja IL  ter spodbujanje poštene igre v globalnem 
kontekstu.  
Tema B se nanaša na st rategijo (MSP). V okviru te teme je postavljen specifični cilj 2: »Več 
evropskih MSP ima dostop do čezmejnega poslovanja ob uporabi digitalnih sredstev«. Med 
fokusnimi področji tega cilja je navedeno izkoriščanje talentov in IL, kjer so predvidene 
aktivnosti za nudenje podpore MSP, da vzpostavijo in upravljajo lasten portfelj IL. 
d) Akcijski načrt za pravice intelektualne lastnine v podporo okrevanju in odpornosti EU18 
Dokument je bil s strani Evropske komisije sprejet ob koncu leta 2020. V njem je opredeljeni h 
pet izzivov: 
1. del sistema IL EU je še vedno preveč razdrobljen, postopki so zapleteni in dragi, včasih 
tudi nejasni; 
2. vse preveč podjetij, zlasti MSP, in vse preveč raziskovalcev ne izkorišča v celoti 
priložnosti, ki jih ponuja varstvo IL; 
3. orodja za olajšanje dostopa do IL (ter s tem omogočanje prevzemanja in razširjanja 
tehnologij) niso dovolj razvita; 
4. še vedno uspevata ponarejanje in piratstvo, tudi z izkoriščanjem digitalnih tehnologij; 
5. na svetovni ravni je veliko nepoštenega ravnanja, podjetja EU pa so pri poslovanju v 
tujini pogosto izpodrinjena. 
Dokument ponuja naslednji odziv na prepoznane izzive: 
1. Nadgradnja sistema za varstvo IL. 
2. Spodbujanje zlasti MSP k učinkoviti uporabi in razvoju IL. 
3. Olajšanje licenciranja in souporabe IL. 
4. Boj proti kršitvam pravic IL. 
 
17 https://commission.europa.eu/document/download/7f80bcdb-fd01-4f59-af34-45fd8d205330_en?filename= 
grow_sp_2020_2024_en.pdf 
18 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX%3A52020DC0760 

 
17 
5. Pošteno ravnanje na svetovni ravni. 
Iz sklepnega teksta dokumenta izhaja poziv Evropske komis ije državam članicam EU, naj 
nacionalne politike in strategije na področju IL razvijejo v skladu s cilji iz tega dokumenta 
ter v prizadevanjih za zagotovitev gospodarskega okrevanja kot prednostno nalogo 
določijo boljše varstvo in uveljavljanje pravic IL. 
e) Nova industrijska strategija za Evropo19 
V dokumentu, ki ga je Evropska komisija sprejela v začetku leta 2020, je med drugim zapisano, 
da mora EU zagotoviti, da bo njena politika na področju  IL prispevala k ohranjanju in 
krepitvi evropske tehnološke s uverenosti ter spodbujala enake konkurenčne pogoje.  IL 
pomaga določiti tržno vrednost in konkurenčnost evropskih podjetij. Gre za neopredmetena 
sredstva podjetij, kot so znamke, zasnove, patenti, podatki, strokovno znanje in algoritmi. 
Pametne politike na področju IL so bistvenega pomena za pomoč podjetjem pri rasti, 
ustvarjanju delovnih mest ter zaščiti in razvijanju tistega, kar jih dela edinstvena in 
konkurenčna. 
f) Strategija za mala in srednja podjetja za trajnostno in digitalno Evropo20 
V dokumentu, ki ga je Evropska komisija sprejela v začetku leta 2020, je med drugim zapisano, 
da MSP težko razvijejo strategije za pravice IL , da bi zaščitila svoje naložbe v raziskave in razvoj 
ter zbrala kapital za rast, čeprav sta to ključna dejavnika v dvojnem prehodu. Le 9 % MSP zaščiti 
svoje pravice IL , saj ne poznajo pobud EU in nacionalnih pobud za IL ali se bojijo kompleksnosti 
in stroškov njihovega pridobivanja in uveljavljanja. V prihodnjem akcijskem načrtu za IL bodo 
zato predlagani ukrepi za povečanje učinkovitosti sistema pravic  IL za MSP, in sicer s 
poenostavitvijo postopkov registracije IL (npr. reformo zakonodaje EU o modelih),  
boljšim dostopom do strateških nasvetov glede intelektualne lastnine (npr. s tem, da 
takšni nasveti postanejo standardni pri vsem financiranju raziskav in razvoja na ravni EU) 
in olajšanjem uporabe IL kot vzvoda za dostop do financiranja. 
g) Strategija o umetni inteligenci za Evropo21 
V svojem sporočilu Komisija v zvezi z zagotavljanjem ustreznega etičnega in pravnega okvira 
omenja potrebo po razmisleku o medsebojnih vplivih med umetno inteligenco in pravicami IL, 
tako z vidika uradov za IL kot z vidika upora bnikov, da bi se inovacije in pravna varnost 
spodbujale uravnoteženo. Uporaba umetne inteligence za ustvarjanje del namreč lahko vpliva 
na IL  in sproži vprašanja o patentiranju, avtorskih pravicah in lastništvu. 
 
19 https://www.ceps.eu/wp-content/uploads/2022/01/Prospectus-CEPS-Forum-on-the-New-Industrial-Strategy-
for-Europe.pdf 
20 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=COM%3A2020%3A103%3AFIN 
21 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/SL/TXT/PDF/?uri=CELEX:52018DC0237 

 
18 
h) Kodeks ravnanja na področju upravljanja intelektualnih sredstev za valorizacijo znanja v 
evropskem raziskovalnem prostoru (Priporočilo Komisije (EU) 223/499)22 
Učinkovito upravljanje intelektualnih sredstev je ključno za pospešitev uvajanja inovativnih 
rešitev ter razvoj novih tehnologij, proizvodov in storitev za reševanje najbolj perečih 
družbenih izzivov, kot je zagotavljanje pravičnega zelenega in digitalnega prehoda v skladu s 
ciljem novega evropskega programa za inovacije, pri čemer se upošteva odprta strateška 
avtonomija Unije na področju raziskav in inovacij. Poleg formalnih pravic intelektualne 
lastnine (kot so patenti in avtorske pravice) je bistveno upo števati tudi druge vrste 
intelektualnih sredstev, kot so publikacije, podatki in strokovno znanje, ki ga ustvarjajo 
akterji na področju raziskav in inovacij, da bi povečali priložnosti za ustvarjanje 
vrednosti in socialne inovacije. Intelektualna sredstva so ključni element valorizacije znanja 
za rezultate programa Obzorje Evropa in drugih programov financiranja EU, ki se financirajo z 
instrumenti, kot so kohezijska politika, mehanizem za okrevanje in odpornost ali sklad za 
inovacije. Cilj strategije upravl janja intelektualnih sredstev je oblikovati portfelj 
dragocenih intelektualnih sredstev, ki jih je mogoče strateško upravljati za uporabo na 
več poteh ustvarjanja vrednosti, zlasti pri vložitvi prošnje  za financiranje raziskav, 
privabljanju in vzpostavljanju sodelovanja na področju raziskav, izkoriščanju poslovnih 
priložnosti z licenciranjem, prodajo ali ustanavljanjem podjetij.  Vzpostavitev okolja, v 
katerem se jasno opredelijo, sporočajo in izvajajo prakse upravljanja intelektualnih sredstev, je 
prvi kora k za olajšanje njihove valorizacije v ekosistemu raziskav in inovacij.  Akterje na 
področju raziskav in inovacij bi bilo treba spodbujati, da se strateško lotijo različnih korakov 
upravljanja intelektualnih sredstev in obravnavajo izzive, povezane z ustrezn im nadzorom in 
zadostnim izkoriščanjem intelektualnih sredstev. Poleg tega bi bilo treba spodbujati strateško 
izmenjavo znanja kot trdno podlago za sodelovanje. Upoštevati bi bilo treba tudi poslovne 
priložnosti, ki izhajajo iz odprtih inovacij, in pomen odprtosti raziskav, kot se odraža v končnem 
sporazumu o reformi ocenjevanja raziskav. 
i) Priporočilo Sveta (EU) o vodilnih načelih za valorizacijo znanja23  
»Valorizacija znanja« je proces ustvarjanja družbene in gospodarske vrednosti znanja s 
povezovanjem različnih področij in sektorjev ter preoblikovanjem podatkov, znanj in 
izkušenj ter rezultatov raziskav v trajnostne izdelke, storitve, rešitve in politike, ki 
temeljijo na znan ju in koristijo družbi.  Valorizacija znanja je sprememba paradigme, ki 
prinaša nove vidike za maksimalno vrednost obstoječih in prihodnjih raziskav in inovacij ter 
fonda znanja, vključno s tihim znanjem, pri čemer je tiho znanje vsako znanje, ki ga ni mogoče 
kodificirati in prenesti kot informacije prek dokumentacije, akademskih člankov, predavanj, 
konferenc ali drugih komunikacijskih kanalov. Cilj vodilnih načel za valorizacijo znanja bi moral 
biti sprejetje skupnega stališča o ukrepih in pobudah politike za izboljšanje valorizacije znanja 
v Uniji, zlasti: (a) z razširitvijo obsega akterjev in dejavnosti v primerjavi s Priporočilom 
 
22 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/SL/TXT/PDF/?uri=CELEX:32023H0499&from=EN 
23 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/SL/TXT/?uri=CELEX:32022H2415 

 
19 
2008/416/ES; (b) s poudarkom na celotnem raziskovalnem in inovacijskem ekosistemu in 
njegovih povezavah, soustvarjanju med akte rji in ustvarjanju družbene vrednosti; (c) z 
razširitvijo njihovega področja uporabe, da se vključi upravljanje intelektualnih sredstev in 
poudari pomen razvoja podjetniške kulture, praks ter znanj in spretnosti; (d) s poudarjanjem 
novih potreb za povečanj e učinka raziskav in inovacij, kot so obravnavanje novih in trajnih 
izzivov politike, krepitev sodelovanja državljanov in državljank ter izmenjava najboljših praks 
med različnimi akterji na področju raziskav in inovacij. 
j) Strateški načrt Urada Evropske unije za intelektualno lastnino (EUIPO) do leta 202524 
EUIPO je pristojen za registracijo znamk EU in modelov skupnosti, pri njem pa deluje tudi 
Evropski opazovalni urad za kršitve pravic IL. Ob koncu leta 2019 je EUIPO sprejel svoj strateški 
načrt do leta 2025. Dokument vsebuje tri strateške gonilce: (1) medsebojno povezan, učinkovit 
in zanesljiv sistem IL za notranji trg, (2) napredne storitve, osredotočene na stranke , in (3) 
dinamični nabor organizacijskih veščin in inovativno delovno mesto po izbiri, znotraj katerih so 
opredeljeni posamezni cilji EUIPO in ključne iniciative za njihovo realizacijo. Za dosego 
postavljenih ciljev so sprejete ustrezne iniciative. Ciljev in iniciativ tu (zaradi njihovega obsega) 
ne navajamo. 
k) Strateški načrt 2023 Evropskega patentnega urada (EPU)25 
EPU predstavlja izvršno telo Evropske patentne organizacije. Z agotavlja enoten postopek 
prijave in podelitve patenta, ki izumiteljem omogoča, da iščejo patentno varstvo v do 44 
državah. V strateškem načrtu EPU, ki je bil sprejet leta 2018 so opredeljeni cilji, ki se nanašajo 
na (1) EPU kot vključujočo, na znanju temelječo in sodelovalno organizacijo, (2) na 
poenostavitev in modernizacijo IT sistemov v EP U, (3) na učinkovitost dostave visoko 
kakovostnih izdelkov in storit ev EPU, (4) na izgradnjo evropskega patentnega sistema z 
globalnim učinkom in (5) na zagotovitev dolgoročne vzdržnosti EPU. Iniciativ za dosego ciljev 
na tem mestu (zaradi njihovega obsega) ne navajamo. 
l) Srednjeročni strateški načrt Svetovne organizacije za intelektualno lastnino (WIPO) za 
obdobje 2022–202626 
V srednjeročnem strateškem načrtu za obdobje 2022–2026, ki ga je WIPO sprejel v letu 2021, 
so opredeljeni štirje strateški stebri , in sicer:  1. steber: Doseči, da po celem svetu razumejo 
potencial IL  za izboljšanje življenja vsem, povsod; 2. steber: Združiti ljudi in v partnerstvu z 
deležniki oblikovati prihodnost globalnega ekosistema IL; 3. steber: Zagotavljanje 
visokokakovostnih storitev IL , znanja in podatkov, ki dajejo vrednost uporabnikom po sv etu; 
4. steber: Podpora vladam, podjetjem, skupnostim in posameznikom , da uporabljajo IL kot 
 
24 https://euipo.europa.eu/tunnel-web/secure/webdav/guest/document_library/contentPdfs/about_euipo/ 
strategic_plan/strategic-plan-2025_en.pdf 
25 https://documents.epo.org/projects/babylon/eponet.nsf/0/2217f5b7cc07d47cc125841c00610386/$FILE/EPO_ 
Strategic_Plan_2023_en.pdf 
26 https://www.wipo.int/edocs/mdocs/govbody/en/wo_pbc_32/wo_pbc_32_3.pdf 

 
20 
orodje za rast in trajnostni razvoj, znotraj katerih so zapisane usmeritve (tu jih, zaradi njihovega 
obsega, ne navajamo) za delovanje v prihodnjih letih. 
3.2 Nacionalni dokumenti 
a) Strategija razvoja Slovenije 203027 
Dokument Strategija razvoja Slovenije 2030 je Vlada Republike Slovenije sprejela konec leta 
2017. V strategiji je določenih dvanajst razvojnih ciljev Republike Slovenije, vsi se navezujejo 
tudi na cilje trajnostnega razvoja Agende 2030. Za področje  IL je najbolj pomemben cilj 6 
Konkurenčen in družbeno odgovoren podjetniški in raziskovalni sektor, kjer je kot eden od treh 
kazalnikov uspešnosti izražen v vrednosti Evropskega inovacijskega indeksa, in sicer je 
njegova ciljna vrednost leta 2030 uvrstitev Republike Slovenije v skupino držav vodilnih 
inovatork EU . I L, s poudarkom na industrijski lastnini, ustvarja dodano vrednost za 
gospodarstvo, njeno varovanje in izvrševanje pa prispevata k spodbujanju inovaci j in  h 
gospodarski rasti. 
b) Resolucija o znanstvenoraziskovalni in inovacijski strategiji Slovenije 203028 
V Resoluciji o znanstvenoraziskovalni in inovacijski strategiji Slovenije 2030, ki jo je Državni zbor 
Republike Slovenije sprejel leta 2022, je med drugim navedeno, da se bo Republika Slovenija 
do leta 2030 razvila v uspešno, na znanju in inovacijah temelječo družbo in se uvrstila v 
skupino držav vodilnih inovatork na lestvici evropskega inovacijskega indeksa.  
Pričakovane razvojne učinke in rezultate bo Republika Slovenija dosegla s petimi krovnimi cilji, 
horizontalnimi cilji in ključnimi ukrepi (tu ne navajamo vseh), ki bodo prispevali k približevanju 
zastavljenemu cilju uvrstitve med deset najuspešnejših držav EU, merjeno z evropskim 
inovacijskim indeksom. Področje IL je naslovljeno v okviru cilja 5: Pospešeno sodelovanje med 
znanostjo in gospodarstvom, prenos znanja in inovacije, za katerega je v pripravi tudi akcijski 
načrt. Na področje IL vpliva tudi v resoluciji naveden horizontalni cilj: 6.2. Odprta znanost za 
izboljšanje kakovosti, učinkovitosti in odzivnosti raziskav. 
Za spremljanje učinkovitosti nacionalne politike za izvajanje in pospeševanje 
znanstvenoraziskovalne in inovacijske dejavnosti se bodo uporabili posamezni kazalniki 
Evropskega inovacijskega indeksa. Struktura evropskega inovacijskega indeksa v letu 202 3 
temelji na štirih sklopih kazalnikov in dvanajstih inovacijskih dimenzijah, kar skupaj predstavlja 
32 kazalnikov. Za področje IL  so relevantni kazalniki v inovacijski dimenz iji 3.c 
Intelektualna sredstva, ti kazalniki spremljanja so: 
- prijava za podelitev patenta na podlagi PCT, 
- prijava za registracijo znamke, 
- prijava za registracijo modela. 
 
27 https://www.gov.si/assets/ministrstva/MKRR/Strategija-razvoja-Slovenije-2030/Strategija_razvoja_Slovenije_ 
2030.pdf 
28 http://www.pisrs.si/Pis.web/npbDocPdf?idPredpisa=RESO133&type=pdf 

 
21 
c) Slovenska industrijska strategija 2021–203029 
Vlada Republike Slovenije je dokument Slovenska industrijska strategija 2021–2023 sprejela v 
letu 2021. Strategija izhaja iz Strategije razvoja Slovenije 2030, pri tem pa upošteva tudi druge 
strateške dokumente na nacionalni in evropski ravni. Predstavlja vizijo razvoja slovenske 
industrije kot zelene, ustvarjalne in pametne.  
V dokumentu so opredeljeni kazalniki, ki predstavljajo vrednostne cilje s ciljnimi vrednostmi v 
letu 2030. Poleg krovnega kazalnika (produktivnost dela) in splošnih kazalnikov finančnega 
poslovanja, dokument opre deljuje tudi podkazalnike za področje zelenega, ustvarjalnega in 
pametnega razvoja.  
Za področje IL so pomembni naslednji podkazalniki in njihove ciljne vrednosti v letu 
2030: 
- število patentnih prijav slovenskih prijaviteljev pri Evropskem patentnem uradu;  cilj v 
letu 2030: 150; 
- inovacijski indeks (glede na razvitost EU); cilj v letu 2030: 110 %; 
- število veljavnih nacionalnih znamk; cilj v letu 2030: 26.000. 
d) Krovna strategija digitalne preobrazbe Slovenije do leta 2030 – Digitalna Slovenija 203030 
Vlada Republike Slovenije je dokument Digitalna Slovenija 2030 sprejela leta 2023. Področje IL 
je v dokumentu omenjeno v več poglavjih. V poglavju 2 - Digitalne kompetence in vključenost 
je navedeno, da med digitalne kompetence sodijo tudi vprašanja IL . Poglavje 4 - Pot v pametno 
družbo 5.0  naslavlja IL  v kontekstu uporabe podatkov in sledenje načelu varstva IL ob 
siceršnjem zavzemanju za privzeto odprto . Poglavje 6, ki naslavlja kibernetsko varnost, pa 
vključuje varnost pred krajo IL. 
e) Nacionalni program spodbujanja razvoja in uporabe umetne inteligence v Republiki Sloveniji do 
leta 202531 
Vprašanja IL se nacionalni program dotika zgolj pri omembi potrebe po zagotovitvi ustreznega pravnega 
okvirja, ki bo omogočal upravljanje neosebnih podatkov (npr. zbiranje, dostop, delitev, uporabo, 
spreminjanje oziroma dopolnjevanje tudi z vidika lastništva, odgovornosti, avtorskih pravic itd.).  
  
 
29 https://www.gzs.si/Portals/206/Slovenska%20industrijska%20strategija.pdf 
30 https://www.gov.si/assets/ministrstva/MDP/Dokumenti/Digitalna-Slovenija-2030.pdf 
31 https://www.gov.si/assets/ministrstva/MDP/DID/NpUI-SI-2025.docx 

 
22 
4. PREGLED VELJAVNE ZAKONODAJE  
IL je samostojno pravno področje, saj zakonodaja določa vrsto in obseg pravic IL, način njihove 
pridobitve, način uveljavljanja pravic v primeru njihove kršitve i n podobno . Področje IL v 
Republiki Sloveniji opredeljujejo naslednji  zakoni, za katere je pristojen URSIL: Zakon o 
industrijski lastnini32, Zakon o avtorski in sorodnih pravicah33, Zakon o kolektivnem upravljanju 
avtorske in sorodnih pravic 34, Zakon o varstvu topografije polprevodniških vezij 35, Zakon o 
izumih iz delovnega razmerja36. Posamezna področja IL urejajo tudi drugi predpisi, npr. Zakon 
o poslovni skrivnosti 37, Zakon o gospodarskih družbah 38, Zakon o kmetijstvu 39 in Zakon o 
varstvu novih sort rastlin 40, pa tudi Obligacijski zakonik 41, Kazenski zakonik 42 in Zakon o 
odgovornosti pravnih oseb za kazniva dejanja43.  
Republiko Slovenijo kot članico Evropske unije zavezuje tudi sprejeta evropska zakonodaja 
(uredbe in direktive), ki je za področje IL dokaj obsežna. V tem okviru Republika Slovenija 
intenzivno sodeluje tudi z Uradom Evropske unije za intelektualno lastnino (EUIPO) – agencijo 
Evropske unije (ustanovljena leta 1994 kot Urad za usklajevanje na notranjem trgu) (znamke in 
modeli), ki je pristojna za registracijo znamk Evropske unije (EU) in modelov Skupnosti, ki veljajo 
kot enotne pravice v vseh državah članicah EU. Pri EUIPO deluje tudi Evropski opazovalni urad 
za kršitve pravic IL. Kljub temu prenos direktiv omogoča državam članicam tudi določeno 
fleksibilnost oziroma izjeme. Pri tem je zelo pomembno usklajevanje varovanja pravic IL ter 
javnega interesa oziroma dopuščanja izjem in omejitev avtorske in sorodnih pravic (npr. na 
področju znanosti, šolstva). To se še posebej kaže pri konceptu odprte znanosti: namreč, v 
skladu z Evropsko strategijo za podatke (2020) so podatki v središču digitalne transformacije, 
saj bo njihova odprtost omogočila številne inovacije, ki bodo posledično vodile k izboljšanju 
življenja državljanov. Podatki so pomembni za ekonomsko rast, konkurenčnost, inovacije, 
kreiranje novih delovnih mest in napredek celotne družbe. Zato želi Evropska komisija 
vzpostaviti enoten trg za podatke, kar bi Evropi zagotovilo globalno konkurenčnost in 
podatkovno suverenost. Pri tem je pomembno vprašanje odprtega dostopa do rezultatov 
znanstvenoraziskovalne dejavnosti (odprta znanost). Odprta znanost je pomemben del 
znanstvenoraziskovalne politike EU in tudi Slovenije. Odprta znanost obsega predvsem odprt 
dostop do raziskovalnih rezultatov, vrednotenje kakovosti in vpliva znanstvenoraziskovalnega 
dela z uporabo odgovornih metrik ter povezovanje in vključevanje zainteresirane javnosti v 
 
32 http://www.pisrs.si/Pis.web/pregledPredpisa?id=ZAKO1668 
33 http://www.pisrs.si/Pis.web/pregledPredpisa?id=ZAKO4148 
34 http://www.pisrs.si/Pis.web/pregledPredpisa?id=ZAKO7317 
35 http://pisrs.si/Pis.web/pregledPredpisa?id=ZAKO404 
36 http://pisrs.si/Pis.web/pregledPredpisa?id=ZAKO361 
37 http://www.pisrs.si/Pis.web/pregledPredpisa?id=ZAKO7758 
38 http://www.pisrs.si/Pis.web/pregledPredpisa?id=ZAKO4291 
39 http://pisrs.si/Pis.web/pregledPredpisa?id=ZAKO4716 
40 http://www.pisrs.si/Pis.web/pregledPredpisa?id=ZAKO557 
41 http://pisrs.si/Pis.web/pregledPredpisa?id=ZAKO1263 
42 http://pisrs.si/Pis.web/pregledPredpisa?id=ZAKO5050 
43 http://pisrs.si/Pis.web/pregledPredpisa?id=ZAKO1259 

 
23 
raziskovalni proces. Podrobnejše zahteve za izvajanje znanstvenoraziskovalnega dela po 
načelih odprte znanosti določi vlada ob upoštevanju Znanstvenoraziskov alne in inovacijske 
strategije Slovenije ter priporočil evropskih raziskovalnih politik. Ukrepi odprte znanosti se 
opredelijo v akcijskem načrtu, ki ga sprejme vlada. Tako je v mesecu maju 2023 Vlada Republike 
Slovenije v okviru Nacionalnega reformnega pro grama za 2023 sprejela dva pomembna 
dokumenta na področju znanstvenoraziskovalne dejavnosti. Gre za Uredbo o izvajanju 
znanstvenoraziskovalnega dela v skladu z načeli odprte znanosti (Uradni list RS, št. 59/23) in 
Akcijski načrt za odprto znanost za izvedbo Ukrepa 6.2: Odprta znanost za izboljšanje kakovosti, 
učinkovitosti in odzivnosti raziskav. Vsebinsko se Akcijski načrt za odprto znanost navezuje na 
Akcijski načrt izvedbe Nacionalne strategije odprtega dostopa do znanstvenih objav in 
raziskovalnih podatkov v Sloveniji 2015‒2020. Izjeme od odprte dostopnosti rezultatov raziskav 
v javno financiranih raziskavah (sofinancirane z javnimi viri najmanj v višini 50 %) so mogoče v 
utemeljenih primerih, kadar popolnoma odprto dostopnost preprečuje varstvo IL, vars tvo 
osebnih podatkov, varnost oseb ali države ali druge zakonske omejitve. Sem lahko prištevamo 
tudi poslovno skrivnost. Informacija o tem, kateri podatki ne bodo odprto dostopni, mora biti 
financerju ustrezno obrazložena in utemeljena v načrtu ravnanja z raziskovalnimi podatki. 
Pogodbe o raziskovalni dejavnosti med raziskovalno organizacijo in subjektom zasebnega 
prava, kjer ni vključenih javnih virov ali so ti manjši od 50 %, niso predmet te uredbe. Morebitna 
odprtost raziskovalnih podatkov v tem primeru se izvaja, kot je dogovorjeno v taki pogodbi 
(na primer v delu, kjer se ščiti poslovni interes). 
Pri prenosu aktov EU v nacionalno zakonodajo občasno prihaja tudi do zamud, ki so predvsem 
posledica dolgotrajnega medresorskega usklajevanja in usklajevanja interesov različnih skupin. 
Po nujnem postopku in z zamudo je bila septembra 2022 sprejeta nova zakonodaja o avtorski 
in sorodnih pravicah, ki je implementirala Direktivo (EU) 2019/790 44 o avtorski in sorodnih 
pravicah na digitalnem trgu. Kljub sprejetju novel je javna razprava na tem področju še vedno 
odprta, saj je treba poiskati ravnotežje med različnimi interesi, identificirati javni interes 
Slovenije in ga jasno zastopati že v času priprave sprememb avtorskopravne ureditve na ravni 
EU. V času priprave te analize je Slovenija zamujala tudi s prenosom določbe Direktive (EU) 
2015/243645 v zvezi z znamkami (rok je potekel 14. 1. 2023), kar je bilo odpravljeno s sprejemom 
novele Zakona o industrijski lastnini (ZIL-1F) dne 28. 6. 2023.  
Področje IL urejajo tudi številne mednarodne pogodbe, ki obvezujejo Republiko Slovenijo, 
predvsem: Sporazum o trgovinskih vidikih pravic IL, Pariška konvencija za varstvo industrijske 
lastnine, Bernska konvencija za varstvo književnih in umetniških del, Svetovna konvencija o 
avtorski pravici, Konvencija o razdelitvi signalov za prenos programa po satelitu, Mednarodna 
konvencija za varstvo izv ajalcev, proizvajalcev fonogramov in radiodifuznih organizacij, 
Konvencija za varstvo proizvajalcev fonogramov pred nedovoljenim presnemavanjem njihovih 
fonogramov, Pogodba WIPO o avtorski pravici, Pogodba WIPO o izvedbah in fonogramih, 
Marakeška pogodba o olajšanem dostopu do objavljenih del za slepe in slabovidne osebe ter 
 
44 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/SL/ALL/?uri=CELEX:32019L0790 
45 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/SL/TXT/?uri=CELEX%3A32015L2436 

 
24 
osebe z drugimi motnjami branja, Pogodba o sodelovanju na področju patentov, 
Budimpeštanska pogodba o mednarodnem priznanju depozita mikroorganizmov za postopek 
patentiranja, Strasbourš ki sporazum o mednarodni klasifikaciji patentov, Pogodba o 
patentnem pravu,  Konvencija o podeljevanju evropskih patentov, Sporazum o enotnem 
sodišču za patente, Pogodba o pravu znamk, Madridski aranžma o mednarodnem registriranju 
znamk in Protokol k Madridskemu sporazumu o mednarodnem registriranju znamk , Nicejski 
aranžma o mednarodni klasifikaciji proizvodov in storitev zaradi registracije znamk,  Dunajski 
sporazum o mednarodni klasifikaciji figurativnih elementov znamk, Nairobijska pogodba o 
varstvu olimpijskega simbola, Haaški sporazum o mednarodnem depozitu industrijskih vzorcev 
in modelov, Ženevski akt Haaškega sporazuma o mednarodni registraciji modelov, Locarnski 
aranžma o ustanovitvi mednarodne klasifikacije za industrijske vzorce in modele  in Ženevski 
akt lizbonskega sporazuma o označbah porekla in geografskih označbah. 
Področje IL je mednarodno pravno dobro urejeno in pravice  so večinoma poenotene. 
Mednarodne pogodbe  na področju IL določajo skupna pravila in postopke za registracijo, 
varstvo in/ali uveljavljanje IL v različnih državah. T e pogodbe  omogočajo podjetjem lažje 
izvajanje pravic na mednarodni ravni, poenostavljajo postopke in zmanjšujejo administrativne 
ovire. 
Razvoj novih in nastajajočih tehnologij, kot so tehnologije razpršene evidence (najbolj 
izpostavljena je tehnologija veriženja blokov), umetna inteligenca, tehnologije, povezane z 
metaverzumom (nadgrajena resničnost (AR), virtualna resničnost (VR), razš irjena resničnost 
(XR) in digitalni dvojčki), bodo za varovanje IL predstavljali velik izziv. To velja tako z vidika virov 
(npr. podatkovne baze, avtorske pravice …), rezultatov (npr. avtorska zaščita izdelka, ki ga 
ustvari umetna inteligenca), kakor tudi splošne ureditve posameznih področij, kot je npr. Akt o 
umetni inteligenci, čeprav le -ta specifično ne naslavlja pravic IL (Picht, Thouvenin, 2023). Na 
potencialne kršitve pravic IL v povezavi z novimi in nastajajočimi tehnologijami opozarjajo 
številne študije in članki, ki so bile objavljene v zadnjih letih. Tako Hupont Torres, I. et al. (2023) 
analizirajo novo generacijo virtualnih svetov; EUIPO (2022) analizira potencialne kršitve pravic 
znamk in modelov zaradi uporabe umetne inteligence, v študiji Inter national Trademark 
Association (2023) analizirajo izzive znamk v metaverzumu, Mendis, D., Nordemann, J., 
Ballardini, R. et al. (2020) analizirajo potencialne vplive industrijskega 3 D tiskanja na pravice IL, 
Bogataj Jančič (2021) preučuje, ali je lahko umetna inteligenca avtor avtorskega dela, podobno 
tudi Appel, G., Neelbauer, J., Schweidel, D. A. (2023) analizirajo razmerja med generativnimi 
modeli umetne inteligence in pravicami IL ... Reševanje omenjenih izzivov bo zahtevalo 
mednarodno sodelovanje, kar pa bi lahko zaradi hitrega tehnološkega razvoja in zaradi 
geopolitičnega tekmovanja (nove in nastajajoče tehnologije kot vir gospodarske in vojaške 
moči velesil) oteženo.  
 
  

 
25 
5. PREGLED UPRAVNIH IN PRAVOSODNIH STRUKTUR  
V Sloveniji so vzpostavljene vse potreb ne upravne in pravosodne strukture za pridobitev in 
uveljavljanje oziroma varstvo pravic IL, pri čemer je ureditev primerljiva z drugimi državami EU. 
5.1 Upravne strukture 
Naloge s področja IL, ki vključuje področje avtorskega prava in prava industrijske lastnine, 
opravlja Urad za intelektualno lastnino 46, ki deluje kot organ v sestavi Ministrstva za 
gospodarstvo, turizem in šport (MGTŠ) ter je pri svojem delu samostojen. Glavne naloge URSIL 
so vodenje postopkov za podelitev patentov in dodatnih varstvenih certifikatov za zdravila in 
fitofarmacevtska sredstva ter postopkov za registracijo znamk, modelov, topografij 
polprevodniških vezij in geografskih označb, z izjemo tistih,  ki se nanašajo na kmetijske 
pridelke, živila ter vina in druge proizvode iz grozdja in vina, vodenje registrov pravic 
industrijske lastnine in drugih registrov, predvsem registra zastopnikov, vodenje postopkov 
razveljavitve in ugotovitve ničnosti znamke, priprava strokovnih predlog sprememb in 
dopolnitev zakonskih predpisov s področja IL, opravljanje informacijskih storitev v zvezi s 
pravicami industrijske lastnine, izdajanje dovoljenj za kolektivno upravljanje avtorske in 
sorodnih pravic ter nadzor nad de lovanjem kolektivnih organizacij, zastopanje Republike 
Slovenije pri tujih in mednarodnih organizacijah, ki delujejo na področju  IL, na podlagi 
pooblastil vlade, izdajanje Biltena za industrijsko lastnino. Na  URSIL opravljajo tudi upravno-
tehnične naloge z a Poravnalni svet 47, ki deluje na podlagi Zakona o izumih iz delovnega 
razmerja in pred katerim se rešujejo  spori med delodajalci in delojemalci v zvezi z izumi, 
ustvarjenimi v delovnem razmerju. Poleg tega URSIL nudi administrativno pomo č Svetu za 
avtorsko pravo 48, mediatorjem pri reševanju sporov med kolektivnimi organizacijami , 
organizacijami avtorjev posameznih kategorij avtorskih del in reprezentativnimi združenji 
uporabnikov varovanih del, uporabnikom in imetnikom pravice v katerem koli sporu v zvezi z 
avtorsko pravico. Ena pomembnejših nalog urada postaja tudi promocija oziroma osveščanje 
različnih javnosti o področju IL.   
URSIL sodi med manjše tovrstne ustanove v Evropi, vendar glede na razmerje med številom 
vloženih prijav za pravice industrijske lastnine in številom zaposlenih dosega visoko 
produktivnost49. Z optimizacijo procesov si URSIL prizadeva skrajšati čas pridobitve varstva 
pravic. Tako je Urad uspešno nadaljeval proces digitalizacije poslovanja. Proces, ki se je začel 
pred leti na področju podpornih sistemov za znamke in modele, se bo z novo začeti m 
projektom zamenjave zalednega sistema za patente in DVC nadaljeval tudi v prihodnje. Tudi v 
prihodnosti bo treba napore Urada usmeriti v čim večjo digitalizacijo, ki mora biti tudi 
 
46 https://www.gov.si/drzavni-organi/organi-v-sestavi/urad-za-intelektualno-lastnino/o-uradu/ 
47 https://www.gov.si/zbirke/delovna-telesa/poravnalni-svet/  
48 https://www.gov.si/zbirke/delovna-telesa/svet-za-avtorsko-pravo/ 
49 https://www.gov.si/drzavni-organi/organi-v-sestavi/urad-za-intelektualno-lastnino/o-uradu 

 
26 
uporabniku prijazna. Zaradi majhnosti je povezovanje URSIL s tujimi uradi  ter izmenjava 
izkušenj z njimi ključnega pomena.  
Največja pomanjkljivost nacionalnega postopka patentne prijave je, da ne vsebuje obveznosti 
ugotavljanja novosti izuma, vendar URSIL za to tudi nima ustreznih kadrovskih in 
organizacijskih pogojev. Posledično je bilo pri URSIL po preteku devetih let po vložitvi patentne 
prijave veljavnih samo 12  % patentov, kar je malo ter bistveno manj v primerjavi z  EPU in je 
lahko neposredna posledica trenutno veljavne zakonodaje, predvsem 91. člena Zakona o 
industrijski lastnini (ZIL-1-UPB3), ki z določilom, da mora imetnik patenta ali imetnik izključne 
pravice iz patenta najkasneje do izteka devetega leta trajanja pate nta URSIL predložiti pisno 
dokazilo o tem, da patentirani izum ustreza vsem zahtevam po 10., 12., 14. in 15. členu ZIL -1-
UPB3, v bistvu de facto uzakonja možnost preverjanja novosti šele po devetih letih od vložitve 
patentne prijave . To predstavlja vir neu činkovitosti in vzpostavlja neustrezne spodbude za 
oportunistično vlaganje patentnih prijav. Majhen odstotek veljavnih prijav bi lahko nakazoval 
tudi na potencialne selekcijske učinke, neznanje in nepoznavanje obstoječih tehničnih rešitev 
ali pa na pridobi vanje neupravičenih rent ( angl. rent-seeking behaviour), moralni hazard ter 
ustvarjanje neupravičenih in škodljivih monopolov (Kovač, Spruk, Vandenberghe, 2016).  
Nedavno sprejeta novela ZIL -1 (ZIL-1F) je usmerjena v poenostavitev in pocenitev nekaterih 
obstoječih postopkov – z njeno uveljavitvijo je namreč omogočeno hitrejše pridobivanje 
informacij v postopkih dodelitve patenta in cenejša upravna postopka razveljavitve in 
ugotovitve ničnosti znamke. 
Poleg Ministrstva za gospodarstvo, turizem in šport imajo pomembno vlogo za področje IL 
tudi Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, ki med drugim vodi postopke za 
podelitev geografskih označb in označb porekla blaga , ki se nanašajo na kmetijske  pridelke, 
živila ter vina in druge proizvode iz grozdja in vina, Ministrstvo za visoko šolstvo, znanost in 
inovacije, Ministrstvo za kulturo , Ministrstvo za pravosodje , Ministrstvo za vzgojo in 
izobraževanje ter Ministrstvo za digitalno preobrazbo.   
5.2 Pravosodne strukture 
Analiza stanja na področju uveljavljanja pravic IL v RS v letu 2021 50 (Drobež, Teppey, 2022), iz 
katere tudi navajamo podatke v tej točki, je pokazala, da je bilo v letu 2021 na slovenski h 
sodiščih malo pripadlih zadev v zvezi z uveljavljanjem pravic IL. Trend upadanja sporov s 
področja IL predstavlja oviro za hiter razvoj sodne prakse. Poleg tega je bil opazen negativen 
vpliv pandemije covid-19 na število izobraževalnih seminarjev za vse sodnike, ki se ukvarjajo s 
tem področjem.  
V nadaljevanju navajamo pravosodne strukture, ki v Sloveniji rešujejo spore o pravicah IL. 
 
50 https://www.gov.si/assets/organi-v-sestavi/URSIL/Dokumenti/Novice/Analiza-stanja-na-podrocju-uveljavljanja-
pravic-intelektualne-lastnine-2021-17.-6.-2022.pdf 

 
27 
Okrožno sodišče v Ljubljani  je v Sloveniji izključno pristojno za reševanje civilnih in 
gospodarskih sporov s področja pra vic IL na prvi stopnji. Na gospodarskem oddelku spore s 
tega področja rešuje specializirana skupina sodnikov, ki se sproti izobražujejo. 
Višje sodišče v Ljubljani, gospodarski oddelek: spore s področja IL rešuje specializirani senat 
treh sodnikov. Rešujejo  avtorske zadeve (28 v letu 2021 – avtorski spori in spori s področja 
kolektivnega upravljanja avtorske in sorodnih pravic), patentne zadeve (2 v 2021), zadeve s 
področja znamk (2 v 2021) in druge zadeve s področij IL. Število sporov izkazuje trend 
upadanja, kar je možno pripisati tako ustaljenosti sodne prakse na področju kolektivnega 
upravljanja avtorske in sorodnih pravic kot tudi splošnemu trendu upadanja zadev na 
gospodarskem oddelku Okrožnega sodišča v Ljubljani.  
Vrhovno sodišče v Ljubljani: redko rešuje zadeve s področja IL, v 2021 en spor o pristojnosti 
in en sklep, da se revizija ne dopusti. 
Kazenski oddelki višjih sodišč in Vrhovnega sodišča: v 2021 ni bilo zadev s področja IL. 
Višje sodišče v Ljubljani, civilni oddelek: 7 odločb v 2021, od tega 6 s področja kolektivnega 
uveljavljanja avtorske in sorodnih pravic. 
Upravno sodišče RS: v 2021 ena odločba v zvezi z registracijo znamke. 
Delovno in socialno sodišče v Ljubljani rešuje spore med delodajalci in delojemalci v zvezi z 
izumi, ustvarjenimi v delovnem razmerju. 
Z uvedbo  Evropskega patenta z enotnim učinkom  ter uveljavitvijo Sporazuma o enotnem 
sodišču za patente je vzpostavljeno enotno patentno varstvo v vseh sodelujočih državah 
članicah EU. Enotno sodišče za patente, mednarodno sodišče , vzpostavljeno na podlagi 
Sporazuma o Enotnem sodišč u za patente, zagotavlja enotno reševanje patentnih sporov o 
veljavnosti in kršitvah evropskih patentov z enotnim učinkom ter evropskih patentov (tj. 
skladno z Evropsko patentno konvencijo) in krepi pravno varnost na tem področju v primerjavi 
z uveljavljanjem pravic iz patenta pred nacionalnimi sodišči držav članic EU, kar je pogosto 
vodilo do različnih odločitev o istih okoliščinah kršitve enakega patenta ob hkratnih logističnih 
težavah in izredno visokih stroških pravdanja pred več nacionalnimi sodišči hkrati. Pomemben 
sestavni del Enotnega sodišča za patente  je tudi Center za mediacijo in arbitražo v patentnih 
sporih, ki bo imel sedež tako v Ljubljani kot Lizboni in ki bi lahko imel – vsaj glede na nekatere 
izkušnje iz tujine – pomembno vlogo pri reševanju patentnih sporov. 
Zaradi nizkega števila patentnih sporov bi v Sloveniji veljalo razmisliti o možnosti vzpostavitve 
koncentracije pristojnosti za vse pa tentne spore, izvzemši posebne delovnopravne patentne 
spore, in sicer tako, da bi spore v zvezi s patenti, ki jih zdaj razrešuje Upravno sodišče, prenesli 
na Okrožno sodišče v Ljubljani.   
  

 
28 
6. PREGLED STRUKTUR, KI PODPIRAJO ŠIRŠE PODROČJE 
INOVACIJ IN KREATIVNIH INDUSTRIJ 
Slovenski nacionalni inovacijski sistem sestavljajo politični podsistem, izobraževalno -
raziskovalni podsistem ter industrijski podsistem. Slovenski inovacijski sistem z glavnimi akterji 
predstavljamo v spodnji sliki. 
Slika 12: Slovenski inovacijski ekosistem 
 
Legenda: ARIS – Agencija za znanstvenoraziskovalno in inovacijsko dejavnost; CZK – Center za kreativnost; EIT RIS – 
Regionalna inovacijska shema Evropskega in štituta za inovacije in tehnologijo; MDP – Ministrstvo za digitalno 
preobrazbo; MK – Ministrstvo za kulturo;  MKRR – Ministrstvo za  kohezijo in regionalni razvoj; MVI – Ministrstvo za 
vzgojo in izobraževanje; MVZI – Ministrstvo za visoko šolstvo, znanost in inovacije;  SPOT – Slovenska poslovna točka; 
SRIP – Strateška razvojno-inovacijska partnerstva; SRIPS – Javni štipendijski, razvojni, invalidski in preživninski sklad. 
Vir: Prirejeno po Current state of play of the Slovenian national innovation ecosystem, SPIRIT, 2021. 


 
29 
Politični podsistem mora skrbeti za medsektorsko usklajevanje in posvetovanje pri razvoju 
politik in ukrepov. Vključuje institucije, kot so parlament in njegovi organi, povezani z 
raziskavami in razvojem ter inovacijami, vlado in ministrstva, ki pripravljajo, usklajujejo politike 
in njihovo izvajanje ter izvajalske oziroma posredniške agencije, kot so SPIRIT, Javna agencija 
za znanstvenoraziskovalno in inovacijsko dejavnost Republike Slovenije (ARIS), Slovenski 
podjetniški sklad ter Slovenski regionalno razvojni sklad.  
Izobraževalno-raziskovalni podsistem ima vlogo ponudnika kadrov, hkrati pa imajo 
pomembno vlogo tudi raziskovalno -razvojni centri, v katerih nastajajo nove ideje, izdelki in 
procesi. Ta del ekosistema sestavljajo visokošolski zavodi z univerzami, samostojne fakultete in 
visokošolski zavodi, javni in zasebni raziskovalni inštituti ter laboratoriji in ustanove za 
strokovno izobraževanje in usposabljanje. 
Industrijski podsistem sestavljajo različni poslovni subjekti: velika podjetja ter MSP, zagonska 
podjetja, skladi tveganega kapitala … 
Vsi navedeni podsistemi so med seboj povezani s posredniškimi institucijami in podpornimi 
službami, katerih naloga je, da izboljšajo povezanost znotraj ekosistema, tako da tvorijo 
povezave med vsemi akterji z ustvarjan jem ugodnih pogojev za razvoj izdelkov in podjetij. 
Specializirajo se za določene dejavnosti in cilje z razvojem podpornih ukrepov in orodij. Akterji 
znotraj tega podsistema so lahko tudi tesneje povezani ali celo odvisni od katerega od drugih 
navedenih po dsistemov (npr. zbornice, poslovni klubi, pisarne za prenos tehnologije, 
univerzitetni inkubatorji, nacionalne kontaktne točke za programe EU …). 
Analiza slovenskega inovacijskega ekosistema 51 je pokazala, da vertikalnemu principu 
koordinacije manjka koordinacija med več strategijami in politikami, ki se razvijajo. Usklajevanje 
med obema vertikalama je ključni dejavnik uspeha, ki s horizontalnim vključevanjem RR 
(raziskovalne in razvojne) politike v druge politike postaja še pomembnejši. Priporočila za 
okrepitev inovacijskega sistema52 ugotavljajo, da ima Slovenija sicer precej močnih sektorjev, 
vendar pa večina slovenskih podjetij nastopa v vlogi dobavitelja in ne ponuja končnih 
produktov na trgu. 
V zvezi z IL je v priporočilih kot eden k ljučnih izzivov izpostavljena konsolidacija obstoječe 
podpore ter dodatne usmerjene podpore, ki vključuje tudi podporo raziskovalnim inštitutom 
in univerzam pri ustvarjanju dodatnih prihodkov iz naslova IL . Poleg tega je  za inovacijsko 
dejavnost zelo pomem bno tudi , kako uspešno deluje prenos znanj in tehnologij iz javnih 
raziskovalnih organizacij (univerz, inštitutov, laboratorijev) v aplikativno uporabo, kar skuša 
spodbujati tudi država. Sodelovanje pri raziskavah in razvoju  vključuje prehajanje IL med 
partnerji, pri čemer pa v slovenskem prostoru primanjkuje znanj in izkušenj. S to tematiko so 
 
51 https://www.podjetniski-portal.si/uploads/gradiva/krepitev_inovacijskega_ekosistema/srss161_slovenia_ 
ecosystem_d2_state_of_play_report.pdf 
52 https://www.podjetniski-portal.si/uploads/gradiva/krepitev_inovacijskega_ekosistema/ 
srss161sloveniaecosystem_d4_reccommendations_report.pdf 

 
30 
se ukvarjali v CRP projektu53 (Pal in drugi, 2022), kjer so avtorji med drugim analizirali kritične 
točke prenosa pravic IL ter pripravili smernice za upravljanje s pravicami IL v okviru sodelovalnih 
RR projektov. 
Priporočila42 omenjajo tudi vavčer za zaščito IL, ki je bil dobro sprejet in bi ga bilo z določenimi 
prilagoditvami smiselno nadaljevati, ter odsotnost t. i. patentnih paketov (ang l. R&D patent 
box) oziroma posebne oblike olajšav za dobičke, ki izhajajo iz IL, in davčnih kreditov oziroma 
posebne oblike olajšav za RR (angl. R&D tax credits). Poleg tega je zelo pomembna tudi vloga 
različnih podpornih inštitucij za inovacije z vidika promocije in osveščanja o IL . Slednje 
predstavlja tudi eno glavnih nalog URSIL, poleg vodenja postopkov za podelitev pravic IL. 
Eden pomembnejših pozitivnih premikov  v zadnjem času  je uvedba e vropskega patenta z 
enotnim učinkom (od 1. junija 2023) , ki omogoča ugodnejšo in enostavnejšo zaščito v 17 -ih 
državah EU (Avstrija, Belgija, Bolgarija, Danska, Estonija, Finska, Francija, Italija, Latvija, Litva, 
Luksemburg, Malta, Nemčija, Nizozemska, Portugalska, Sloveni ja, Švedska), kasneje se lahko 
pridružijo še ostale države članice okrepljenega sodelovanja (Ciper, Češka, Grčija, Madžarska, 
Irska, Poljska, Romunija in Slovaška). Enotni patentni sistem po mnenju Evropske komisije 54 
zagotavlja enotno kontaktno točko za registracijo in uveljavljanje patentov v Evropi. To pomeni 
nižje stroške, manj birokracije in manjše upravno breme za inovatorje, zlasti za mala in srednja 
podjetja. Podjetjem in drugim inovatorjem omogoča, da za svoje izume prejmejo evropski 
patent z enotnim učinkom, ki velja v vseh sodelujočih državah članicah. S tem se bodo izognili 
zapletenemu mozaiku nacionalnih patentnih zakonov in postopkov ter dragim nacionalnim 
zahtevam za potrjevanje evropskih patentov. Poleg tega bo novo Enotno sodišče za patente,  
ki bo pristojno za evropske patente z enotnim učinkom in obstoječe evropske patente, 
podjetjem omogočilo učinkovitejše uveljavljanje patentnih pravic. Zagotovilo bo tudi 
doslednejši pravni okvir za patentne spore in zmanjšalo tveganje neskladnih odločitev . Tako 
bo na primer ena sama tožba pred Enotnim sodiščem za patente nadomestila več vzporednih 
postopkov pred nacionalnimi sodišči. Se bo pa preglednost nad obstoječimi patenti zaradi 
povečanja številčnosti poslabšala, kar bi lahko predstavljalo težavo za poslovanje nekaterih 
podjetij ter večje tveganje (nezavedne) kršitve obstoječih patentov. S tega vidika se kaže 
potreba po dodatnih podpornih storitvah za podjetja, ki bi jim pomagale pri spopadanju s 
tovrstnimi težavami. 
Pomembno vlogo imajo pisarne za prenos tehnologij (TTO), definirane skladno s cilji Resolucije 
o raziskovalni in inovacijski strategiji Slovenije 2011–2020 (RISS), ki kot svoj prvi cilj navaja, da 
se bo boljši prenos znanja doseglo z ureditvijo sistemskega financiranja pisarn za prenos 
tehnologij in vzpostavitvijo metrike za vrednotenje njegove učinkovitosti, z namenom, da se 
prenos znanja opredeli kot eden ključnih strateških poslanstev javnih raziskovalnih organizacij 
(JRO) do družbe, v sistemu, ki bo spodbujal sodelovanje, zaupanje in do bro vpetost v 
 
53 https://www.gov.si/assets/ministrstva/MVZI/Znanost/CRP/Vrednotenje-intelektualne-lastnine-kot-podlaga-za-
predlog-dolgorocno-vzdrznega-modela-drzavnih-pomoci-za-spodbujanje-sodelovanja-znanosti-in-
gospodarstva.pdf 
54 https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/sl/IP_23_3004 

 
31 
raziskovalno sfero. Pisarne za prenos tehnologij z osmih različnih slovenskih JRO so bile do 
sedaj financirane iz projekta javnega razpisa MIZŠ »Spodbujanje dejavnosti prenosa znanja 
preko delovanja pisarn za prenos tehnologij« (KTT – Konzorcij za prenos tehnologij iz JRO v 
gospodarstvo).  Pomembno vlogo so odigrale tudi pri ozaveščanju o pomenu IL (vključevanje 
tematike v priročnike za prenos tehnologij). 
V Sloveniji težavo predstavlja tudi neustrezna vključenost področja IL v kurikulum na ra zličnih 
stopnjah izobraževanja . Tako imajo nekatere fakultete obvezne predmete, ki vključujejo 
področje IL  (npr. Pravo intelektualne lastnine na Evropski pravni fakulteti: magistrski program 
Civilno in gospodarsko pravo; Intelektualna lastnina, legislativa in regulativa na Fakulteti za 
farmacijo: magistrski program Industrijska farmacija), nekatere fakultete imajo izbirne 
predmete (npr. Pravo intelektualne lastnine na Pravni fakulteti v Ljubljani in na Pravni fakulteti 
v Mariboru ; Katoliški inštitut: Fakulteta za pravo in poslovne vede ; MLC Fakulteta za 
management in pravo Ljubljana). Računsko sodišče je revizijskem poročilu Patentno varstvo v 
Republiki Sloveniji ugotovilo, da v obdobju od 1. 1. 2012 do 31. 12. 2017 področje patentnega 
varstva v Republiki Sloveniji ni bilo vključeno kot obvezna vsebina v noben izobraževalni 
program na nobeni stopnji izobraževanja (Računsko sodišče, 2019).  Prav tako primanjkuje 
ponudbe strokovnih izobraževanj v slovenskem jeziku. 
 IL ima zelo pomembno vlogo v kulturno -kreativnem sektorju (KKS). Tako je prva definicija 
sektorja (opredelitev kreativnih industrij), ki so jo začeli uporabljati v Veliki Britaniji, vključevala 
pojem IL. Ministrstvo za kulturo, medije in  šport (DCSM) je kreativne industrije definiralo kot 
tiste panoge, ki »temeljijo na individualni kreativnosti, spretnosti in talentu s potencialom za 
ustvarjanje blaginje in delovnih mest s pomočjo razvoja intelektualne lastnine«. 
Analiza KKS (Kavaš, Murovec, 2023) na podlagi intervjujev in delavnic ugotavlja, da varstvo IL v 
KKS predstavlja problem, saj ustvarjalcem na tem področju pogosto primanjkuje znanj in tudi 
sredstev za reševanje sporov v primeru kršitev, medtem ko pri drugih akterjih in tudi v splošni 
javnosti primanjkuje ozaveščenosti in spoštovanja teh pravic. Problematika pravic IL je 
kompleksna in pogledi posameznih deležnikov v KKS se med seboj razlikujejo. Uspešen razvoj 
in dober izdelek ali storitev na trgu še ne pomenita odloči lne prednosti pred konkurenco, če 
nista tudi ustrezno varovana in če nismo sposobni uveljavljati pridobljene pravice IL. Iz tega 
razloga postaja varovanje izdelkov ali storitev v obliki pravic  IL oziroma njihova ohranitev v 
obliki poslovnih in drugih skrivnosti eden od tistih dejavnikov, ki podjetju lahko omogoči korak 
naprej v doseganju konkurenčne prednosti. Podjetja v KKS (npr. oblikovalska podjetja) so 
večinoma majhna, zato imajo premalo kadrovskih in  finančnih sredstev za  varstvo in 
uveljavljanje varstva IL. Primanjkuje jim znanj in tudi informacij, kje lahko pridobijo strokovno 
pomoč (RCKE, 2013). V zvezi z IL se pogosto postavlja tudi vprašanje učinkovitosti in 
transparentnosti kolektivnih organizacij (Kavaš, Murovec, 2023).  
Na področju kulturnega in kreativnega sektorja se kot pomembna težava kaže tudi majhnost 
oziroma odsotnost ustreznih vmesnih specializiranih akterjev v verigi vrednosti, ki bi 
profesionalno upravljali s pravicami IL in znamkami. Posamezni ustvarjalci zaradi odsotnosti 

 
32 
ustreznih akterjev, nezaupanja ali zniževanja stroškov skušajo sami poskrbeti za vse, za kar pa 
jim seveda primanjkuje ustreznih znanj, izkušenj in časa. Podobne so tudi ugotovitve projekta 
Creative FLIP (Finance, Learning, Innovation and Intellectual Property Rights for the Cultural 
and Creative Sectors and Industries), ki ga je financirala Evropska komisija. Tako so v okviru 
analize patentiranja v KKS ugotovili, da se zdi ustvarjalcem iz KKS patentna zaščita na splošno 
preveč zapletena (48 %) ter draga in neučinkovita (43 %). Poleg tega je bilo ugotovljeno, da je 
vpliv patentiranja na podjetja iz KKS manj pomemben kot pri drugih pravicah IL (36 % v 
primerjavi s 50 %). Po drugi strani pa visoki deleži » ne vem « za vsako trditev še enkrat 
potrjujejo, da je v sektorju precejšnje pomanjkanje znanja o IL (IPIL G.I.E. et al., 2021).  
  

 
33 
7. PRIMERJAVA STRATEŠKIH USMERITEV IZBRANIH 
DRŽAV 
V nadaljevanju predstavljamo kratko primerjavo strateških usmeritev v izbranih državah. 
Iz predvidenega nabora držav (Singapur, Južna Koreja, Estonija, Nemčija, Finska, Slovaška, 
Španija) v nadaljevanju predstavljamo primerjavo strateških usmeritev za tiste države, za katere 
so strategije IL na voljo (Singapur, Južna Koreja, Finska).  
Država SINGAPUR 
Globalni inovacijski indeks (razvrstitev 
2022) 
7 od 132  
Ali ima država veljaven strateški 
dokument za pravice IL (naslov, 
povezava ...)?   
Da, Singapore IP Strategy 2030, https://www.ipos.gov.sg/docs/ 
default-source/default-document-library/singapore-ip-strategy-
report-2030-18May2021.pdf  
Kdo je odgovoren za izvajanje 
strategije? 
Medagencijski usmerjevalni odbor SIPS 2030 (angl. »inter-agency«), 
ki ga sestavlja več kot 10 vladnih agencij. 
Kakšno je poslanstvo/vizija 
strategije? 
Okrepiti položaj Singapurja kot globalnega vozlišča za dejavnosti na 
področju neopredmetenih sredstev (NS) in IL z namenom 
izkoriščanja novih priložnosti ter ohranitve vodilnega položaja 
Singapurja ter ohraniti vodilni položaj Singapurja kot sistema za 
upravljanje z IL.. 
Kateri so ključni cilji strategije? Glavna cilja: 
1. Razviti Singapur kot globalno vozlišče za dejavnosti na področju 
NS/IL 
2. Ohraniti vodilni položaj z vidika upravljanja NS/IL z namenom 
spodbujanja zaupanja vlagateljev in inovatorjev. 
Trije povezani cilji: 
1. Okrepiti položaj Singapurja kot globalnega vozlišča za NS/IL: 
- Zagotoviti vodilni položaj z vidika upravljanja NS/IL. 
- Pozicionirati Singapur kot vozlišče, ki predstavlja podporo 
sporazumu ASEAN in se povezuje s svetom. 
- Povečati obseg mednarodnega reševanja sporov na 
področju IL v Singapurju. 
2. Pritegniti in razvijati inovativna podjetja, ki uporabljajo NS/IL: 
- Omogočiti podjetjem, da bolje izkoristijo NS/IL za rast. 
- Razviti verodostojen in zanesljiv ekosistem vrednotenja 
NS/IL. 
3. Razviti kakovostna delovna mesta ter veščine na področju NS/IL: 
- Ustvarjanje delovne sile z znanjem s področja NS/IL in baze 
talentov na tem področju. 
- Ustvarjanje dobrih zaposlitvenih možnosti za prebivalce 
Singapurja. 
- Krepitev mednarodnega ugleda Singapurja zaradi 
kakovostnih znanj in spretnosti na področju NS/IL. 
Ali so v strategiji določene 
prednostne naloge za izvajanje? 
Ne eksplicitno.  
SIPS 2030 služi kot 10-letni načrt, ki bo usmerjal prizadevanja Urada 
za intelektualno lastnino (IPOS) za izkoriščanje IL/NS in vzpostavitev 
Singapurja kot globalno-azijskega vozlišča tehnologije, inovacij in 
podjetij.  
Ali strategija posebej poudarja 
izobraževanje in ozaveščanje o 
pravicah IL? 
Da. 
SIPS 2030 usmerja singapursko vlado pri tesnem sodelovanju z 
industrijskimi partnerji za krepitev ozaveščenosti in kompetenc na 

 
34 
področju IL/NS, na primer s sodelovanjem v posameznih sektorjih in 
tečaji usposabljanja. 
SIPS 2030 priznava tudi pomen usposabljanja bodoče delovne sile 
za razvoj dobrih delovnih mest in dragocenih veščin na področju 
IL/NS. Delovna sila, ki pozna IL/NS, ima osnovno razumevanje zadev, 
povezanih z IL/NS in je sposobna to znanje in veščine uporabiti pri 
delu. Da bi to dosegli, so bili tečaji/programi IL/NS predstavljeni 
študentom na visokošolskih ustanovah. 
Ali si strategija posebej prizadeva 
za spodbujanje kulture 
spoštovanja IL in razumevanja 
zakonodaje o IL? 
Da. 
Strategija vključuje spodbujanje močnega razumevanja zakonodaje 
o intelektualni lastnini prek programov usposabljanja. 
Ali strategija vključuje poseben 
poudarek/ukrepe za 
poenostavitev postopkov na 
področju IL, pomoč pri 
uveljavljanju in zagotavljanju virov 
za MSP? 
Da. 
Prvi primer je nov sistem za arhiviranje in obdelavo IL IPOS DIgital 
Hub (IDH), ki je bil predstavljen leta 2022. 
Drugi primer je singapurski predlog zakona o IL (sprememba) iz leta 
2021, ki je izboljšal poslovno prijaznost v postopkih registracije v 
različnih vrstah intelektualne lastnine, ki jih je mogoče registrirati, in 
izboljšal operativno učinkovitost IPOS.  
Ali so v strategiji določeni merljivi 
cilji in kazalniki za ocenjevanje 
napredka? 
Ne v sami strategiji. 
Je pa usmerjevalni odbor SIPS 2030 določil interne mejnike in 
kazalnike za spremljanje implementacije strategije. 
Ali obstaja poseben usklajevalni 
organ/mehanizem na področju pravic IL 
(odgovoren za usklajevanje med 
ministrstvi, zainteresiranimi stranmi, 
ravnmi upravljanja itd.)? 
Koordinacijo in implementacijo SIPS 2030 nadzira večagencijski 
usmerjevalni odbor SIPS 2030. 
Kateri so ključni dejavniki prispevka 
politike pravic IL k večji konkurenčnosti 
države? 
Uspešen zagon SIPS 2030 lahko pripišemo: 
- Aktivnemu sodelovanju in povratnim informacijam več kot 
1000 deležnikov, 
- Usklajevanju na ravni celotne vlade, 
- Skupnemu sodelovanju med javnim in zasebnim sektorjem. 
 
Država JUŽNA KOREJA 
Globalni inovacijski indeks (razvrstitev 
2022) 
6 od 132 
Ali ima država veljaven strateški 
dokument za pravice IL (naslov, 
povezava ...)?   
“3rd Basic Plan for Intellectual Property (2022-2026)” 
V skladu z zakonskim okvirjem za IL (IP Framework Act) vlada vsakih 
pet let pripravi temeljni načrt (“basic plan” oz. “master plan”) za 
intelektualno lastnino, v katerem določi srednje- do dolgoročne cilje 
politike in osnovne usmeritve za področje intelektualne lastnine. 
Trenutno je v veljavi Tretji temeljni načrt za intelektualno lastnino 
(Third Basic Plan for Intellectual Property, 2022-2026).   
Kdo je odgovoren za izvajanje 
strategije? 
Predsedniški svet za intelektualno lastnino (The Presidential Council 
on Intellectual Property  - PCIP) 
Kakšno je poslanstvo/vizija 
strategije? 
Vizija Tretjega temeljnega načrta za IL je postati vodilna država na 
področju globalnih inovacij, ki temeljijo na IL.   
Kateri so ključni cilji strategije? Tretji temeljni načrt za intelektualno lastnino (2022-2026) določa tri 
cilje: 
1. Zagotoviti konkurenčnost za ključno IL na nacionalnem 
strateškem področju. 
2. Ohraniti nacionalno rast, ki temelji na inovacijah na podlagi IL, in 
spodbujati globalne skrite prvake. 
3. Preprečevati kršitve pravic IL v digitalnem gospodarstvu in 
krepitev zmogljivosti za zaščito IL. 

 
35 
In 5 temeljnih ukrepov: 
1. Spodbujanje ustvarjanja in uporabe ključne IL v dobi digitalne 
preobrazbe. 
2. Izboljšanje strateškega sistema varstva IL. 
3. Spodbujanje globalnih skritih prvakov, ki temeljijo na IL. 
4. Spodbujanje K-vsebin za nov "korejski val". 
5. Postavitev temeljev za vodilno državo na področju IL. 
Ali so v strategiji določene 
prednostne naloge za izvajanje? 
Ne.  
Ali strategija posebej poudarja 
izobraževanje in ozaveščanje o 
pravicah IL? 
Tretji temeljni načrt za intelektualno lastnino vključuje naslednje 
naloge, povezane z izobraževanjem in ozaveščanjem v obdobju 
2022-2026: 
Izobraževanje: 
Naloga 3-1: Krepitev izobraževanja in svetovanja na področju IL za 
spodbujanje podjetništva, ki temelji na IL. 
Naloga 5-1:Razvijati talente in strokovno znanje na področju IL: 
zagotavljanje izobraževanja na področju IL v osnovnih, srednjih in 
visokih šolah za spodbujanje talentov na področju IL; 
osredotočenost na potrebe univerzitetnih študentov, povezane s 
področjem IL.  
Ozaveščanje: 
Naloga 5-4: Krepitev temeljev za širjenje zavedanja o vrednosti IL in 
krepitev regionalne konkurenčnosti IL: vzpostavitev sistema 
nagrajevanja s področja IL in širjenje ustreznih vrednot, obveščanje 
javnosti o politikah IL in krepitev sodelovanja s povezanimi 
agencijami. 
Ali si strategija posebej prizadeva 
za spodbujanje kulture 
spoštovanja IL in razumevanja 
zakonodaje o IL? 
Tovrstne naloge v Tretjem nacionalnem temeljnem načrtu za 
intelektualno lastnino so: 
a. Povezane s kulturnim ustvarjanjem: 
Naloga 4-3: Ustvarjanje okolja za širjenje K-vsebin. 
Naloga 5-4: Krepitev temeljev za širjenje vrednosti IL in krepitev 
regionalne konkurenčnosti IL: vzpostavitev sistema nagrajevanja s 
področja IL in širjenje ustreznih vrednot, obveščanje javnosti o 
politikah IL in krepitev sodelovanja s povezanimi agencijami. 
b. Povezane z zakonodajo:  
Naloga 1-3: Proaktivni pravni in institucionalni razvoj kot odziv na 
spreminjajoče se digitalno okolje: ustvarjanje okolja za širjenje 
uporabe novih tehnologij (npr. metaverse, umetna inteligenca …) ter 
sistematičnega upravljanja in uporabe podatkovnih baz. 
4-3: Ustvarjanje okolja za širjenje K-vsebin.: izboljšanje pravnega 
sistema (avtorskega prava) za zaščito pravic ustvarjalcev kot temelja 
za širjenje K-vsebin. 
Ali strategija vključuje poseben 
poudarek/ukrepe za 
poenostavitev postopkov na 
področju IL, pomoč pri 
uveljavljanju in zagotavljanju virov 
za MSP? 
S tem povezane naloge v Tretjem temeljnem načrtu za intelektualno 
lastnino so:  
a. Poenostavitev postopkov IL: 
Naloga 1-3: Proaktivni pravni in institucionalni razvoj kot odziv na 
spreminjajoče se digitalno okolje: vzpostavitev sistema za 
spremljanje konvergenčnih tehnologij z namenom priprave 
pravnega sistema v smislu odziva na spremembe v digitalnem 
okolju. 
b. Podpora izvajanju: 
Naloga 2-1: Krepitev strateškega varstva IL nacionalnih ključnih 
tehnologij: krepitev preiskav o kršenju varstva IL. 
Naloga 2-2: Krepitev domačih in mednarodnih sistemov za 
preprečevanje kršitev pravic IL: krepitev preprečevanja kršitev pravic 

 
36 
IL v J. Koreji; krepitev preprečevanja kršitev pravic IL v tujini; 
odzivanje na spore. 
c. Ukrepi za MSP: 
Naloga 2-2: Krepitev domačih in mednarodnih sistemov za 
preprečevanje kršitev pravic IL: krepitev sposobnosti MSP in podjetij, 
ki so izpostavljena večjim tveganjem, za odzivanje na mednarodne 
patentne spore ter spodbujanje poštenega trgovanja z IL med 
velikimi in MSP-ji.  
Naloga 3-1: Spodbujanje inovativnih zagonskih podjetij, ki temeljijo 
na IL: promocija, podpora zagonskim podjetjem, ki temeljijo na IL, 
pri komercializaciji ustvarjalnih idej; izobraževanje in svetovanje na 
področju IL za spodbujanje podjetij, ki temeljijo na IL. 
Naloga 3-2: Širitev finančne podpore za MSP: širitev podpore za 
financiranje naložb in posojil za MSP ter vzpostavitev infrastrukture 
za širitev posojil in naložb v IL. 
Naloga 3-3: Spodbujanje globalne širitve MSP, ki temeljijo na IL: 
podpora MSP, za pridobivanje pravice do uporabe tuje IL; 
sodelovanje pri preverjanju intelektualne lastnine in usklajevanju 
sistemov med državami za internacionalizacijo MSP. 
Ali so v strategiji določeni merljivi 
cilji in kazalniki za ocenjevanje 
napredka? 
Za vsako strategijo so predstavljene podrobne naloge in kazalniki 
uspešnosti, za vsako nalogo pa je predstavljen časovni načrt 
izvajanja. 
Na podlagi temeljnega načrta se vsako leto (marca vsako leto) 
pripravi izvedbeni načrt povezanih ministrstev in lokalnih oblasti, 
preveri/oceni se dejanska uspešnost izvajanja v preteklem letu, 
rezultati pa se odrazijo v usmeritvah za dodeljevanje sredstev za IL v 
naslednjem letu. 
Ali obstaja poseben usklajevalni 
organ/mehanizem na področju pravic IL 
(odgovoren za usklajevanje med 
ministrstvi, zainteresiranimi stranmi, 
ravnmi upravljanja itd.)? 
Predsedniški svet za intelektualno lastnino (Presidential Councill on 
Intellectual Property) 
Nacionalni odbor za intelektualno lastnino (The National Intellectual 
Property Committee) 
Nacionalni odbor za intelektualno lastnino pregleduje in potrjuje 
nacionalne izvedbene načrte za intelektualno lastnino s sintezo 
izvedbenih načrtov relevantnih osrednjih administrativnih agencij in 
metropolitanskih lokalnih oblasti. 
Kateri so ključni dejavniki prispevka 
politike pravic IL k večji konkurenčnosti 
države? 
• Močna podpora na najvišji politični ravni (The Presidential 
Council on Intellectual Property) 
• Povečanje gospodarskega učinka širjenja kulture 
korejskega vala. 
• Krepitev svoje konkurenčnosti z varovanjem IL. 
Vzpostavitev politik za krepitev zaščite IL v vseh panogah. 
 
Država FINSKA 
Globalni inovacijski indeks (razvrstitev 
2022) 
9 od 132  
Ali ima država veljaven strateški 
dokument za pravice IL (naslov, 
povezava ...)?   
Da, “Government resolution on the national intellectual property 
rights strategy” iz leta 2022, https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/ 
bitstream/handle/10024/164520/VN_2023_79.pdf?sequence=1 
&isAllowed=y 
Kdo je odgovoren za izvajanje 
strategije? 
Za izvajanje resolucije je odgovornih več ministrstev, agencij in 
drugih deležnikov. Ministrstvo za gospodarstvo in zaposlovanje je 
glavni koordinator izvajanja resolucije, pri različnih vidikih pa 
sodelujejo tudi ministrstvo za izobraževanje in kulturo, ministrstvo za 
pravosodje, ministrstvo za socialne zadeve in zdravje ter ministrstvo 

 
37 
za kmetijstvo in gozdarstvo. Finski urad za intelektualno lastnino, 
javna agencija za spodbujanje investicij in trgovine, financiranje 
inovacij in privabljanje talentov Business Finland, finski inovacijski 
sklad Sitra in Finska akademija so nekatere od ključnih agencij, ki 
podpirajo izvajanje resolucije. Poleg tega resolucija spodbuja 
sodelovanje in dialog med različnimi akterji v javnem in zasebnem 
sektorju, kot so univerze, raziskovalni inštituti, podjetja, združenja in 
organizacije civilne družbe. 
Kakšno je poslanstvo/vizija 
strategije? 
Do leta 2030 bo imela Finska učinkovito okolje za upravljanje pravic 
IL, ki bo podpiralo inovacije in ustvarjalno delo, kar bo povečalo 
gospodarsko blaginjo in konkurenčnost z upoštevanjem 
uresničevanja temeljnih pravic in različnih družbenih interesov na 
raznolik način. 
Kateri so ključni cilji strategije? Glavni cilj: 
- Finska se bo z razvojem raziskovalnega in inovacijskega okolja 
ter naraščanjem materialnih in nematerialnih naložb močno 
razvila. 
Podcilji, ki podpirajo uresničitev vizije: 
- Finski akterji imajo močno strokovno znanje in izkušnje na 
področju pravic intelektualne lastnine,  
- na Finskem se ustvarjajo in tržijo inovacije svetovnega razreda,  
- IL je sestavni del političnega odločanja,  
- Finska ima delujoč in konkurenčen sistem pravic IL, 
Finska spodbuja razvoj sistema in ureditev pravic IL v EU in na 
mednarodni ravni. 
Ali so v strategiji določene 
prednostne naloge za izvajanje? 
Ne. Je pa v strategiji opredeljenih 15 ukrepov, ki so usmerjeni v 
uresničevanje zastavljenih ciljev. 
Ali strategija posebej poudarja 
izobraževanje in ozaveščanje o 
pravicah IL? 
Da, več ukrepov v strategiji je namreč povezanih z izobraževanjem in 
ozaveščanjem o pravicah IL, kot npr.: 
- Krepitev aktivnosti svetovanja o pravicah IL in dostopa do 
informacij za mala in srednja podjetja: pri tem mentorska shema 
za IL predstavlja odziv na želje malih in srednjih podjetij po 
boljši informiranosti in nasvetih o identifikaciji celotnega 
potenciala IL podjetja, upravljanju in uporabi IL ter 
prepoznavanju možnosti financiranja. 
- Krepitev vloge Univerzitetnega centra za pravice intelektualne 
lastnine (IPRUC) kot izvajalca usposabljanja o pravicah IL: cilj je, 
da IPRUC zagotovi obsežnejša usposabljanja, pripravi analitične 
informacije in diseminira aktualne informacije o IL v skladu s 
potrebami  podjetij, javnih organov, sodišč in izobraževalnega 
sektorja. IPRUC se bo osredotočil tudi na specifična 
usposabljanja za novoustanovljena podjetja. 
- Povečanje usposobljenosti javnega sektorja z vidika pravic IL z 
zagotavljanjem ustreznega izobraževanja in usposabljanja na 
nacionalni in lokalni ravni, pa tudi glede pomena pravic IL – vsa 
ministrstva bi namreč morala prepoznati pomen pravic IL za 
podjetja in družbo kot celoto. 
Ali si strategija posebej prizadeva 
za spodbujanje kulture 
spoštovanja IL in razumevanja 
zakonodaje o IL? 
Do neke mere da. Namreč, eden od ukrepov v strategiji je namenjen 
»razvoju statistike v zvezi z določanjem vrednosti pravic IL ter 
izboljšanju razpoložljivosti in uporabnosti obstoječih podatkov«: za 
razumevanje družbenega pomena pravic IL je nujno razviti njihovo 
statistiko ter izboljšati razpoložljivost in uporabnost obstoječih 
nacionalnih in evropskih podatkovnih baz. Poleg tega je cilj enega 
od ukrepov spodbujati nadaljnjo obdelavo in komercializacijo 
rezultatov raziskav, ustvarjenih v odprtih in skupnih raziskavah, ter 
zagotavljati širšo obravnavo vprašanj, povezanih s pravicami IL. 
Pomembno je upoštevati ne le krepitev usposobljenosti, temveč tudi 

 
38 
druge izzive, povezane z uporabo pravic IL v raziskovalnih 
organizacijah, kot so različne prakse v zvezi s prenosom pravic IL, ki 
nastanejo pri skupnih raziskovalnih naporih različnih visokošolskih in 
raziskovalnih ustanov, ter pomanjkanje ozaveščenosti institucij in 
raziskovalcev o procesih pravic IL v raziskovalnih organizacijah. 
Ali strategija vključuje poseben 
poudarek/ukrepe za 
poenostavitev postopkov na 
področju IL, pomoč pri 
uveljavljanju in zagotavljanju virov 
za MSP? 
Da, eden od ukrepov v strategiji je namenjen krepitvi aktivnosti 
svetovanja o pravicah IL in dostopa do informacij za mala in srednja 
podjetja: pri tem mentorska shema za IL predstavlja odziv na želje 
malih in srednjih podjetij po boljši informiranosti in nasvetih o 
identifikaciji celotnega potenciala IL podjetja, upravljanju in uporabi 
IL ter prepoznavanju možnosti financiranja.  
Prav tako je v kontekstu poenostavitve specifičen ukrep namenjen 
izvedbi celovite reforme patentne zakonodaje, ki bo med drugim 
omogočila razvoj e-storitev. 
Ali so v strategiji določeni merljivi 
cilji in kazalniki za ocenjevanje 
napredka? 
Ne. 
Ali obstaja poseben usklajevalni 
organ/mehanizem na področju pravic IL 
(odgovoren za usklajevanje med 
ministrstvi, zainteresiranimi stranmi, 
ravnmi upravljanja itd.)? 
Ministrstvo za gospodarstvo in zaposlovanje je ustanovilo 
usmerjevalno skupino za podporo pripravi strategije IL in projektno 
skupino za njeno podporo. Ministrstvo za gospodarstvo in 
zaposlovanje naj bi tudi ustanovilo posebno usmerjevalno skupino 
za usmerjanje in koordinacijo izvajanja strategije, ki bo vsakih šest 
mesecev poročala ministrski delovni skupini za kompetence, 
izobraževanje, kulturo in inovacije. 
Kateri so ključni dejavniki prispevka 
politike pravic IL k večji konkurenčnosti 
države? 
Skladno s strategijo imajo raziskovalne, razvojne in inovacijske 
dejavnosti ključno vlogo pri konkurenčnosti Finske. Vladni cilj je do 
leta 2030 povečati delež finskih izdatkov za raziskave in razvoj s 
sedanjih 2,7 % na 4 % BDP. V tem kontekstu je zelo pomembna 
skupna usmeritev ustvarjanja pogojev in krepitve razvijanja vrednosti 
pravic IL v smeri komercializacije ter ustvarjanja industrijskih inovacij 
podjetij in visokošolskih/raziskovalnih institucij v industrijskem 
obsegu na mednarodnem trgu. Kot je navedeno v strategiji, pravice 
IL spodbujajo inovativnost in ustvarjalno delo ter spodbujajo 
uporabo inovacij v družbi. Zato so pomemben del inovacijske 
politike, katere cilj je ustvariti takšne razmere, ki podjetja spodbujajo 
k inoviranju, nenehnim izboljšavam in mednarodni rasti. Pravice IL so 
tudi hrbtenica kreativnih industrij in igrajo ključno vlogo pri 
doseganju ciljev umetniške in kulturne politike, kot sta npr. 
spodbujanje delovanja umetnikov in raznovrstna dostopnost 
ustvarjalnih vsebin v družbi. Pravice IL so povezane tudi z 
izkoriščanjem podatkov, ki dandanes predstavlja sestavni del 
poslovanja, raziskav in delovanja javne uprave. 
Skratka, ključni dejavniki uspeha politike pravic IL na Finskem so 
močna politična podpora, intenzivno sodelovanje in dialog med 
različnimi deležniki v javnem in zasebnem sektorju ter široko 
priznavanje pomena pravic IL kot gonila inovacij in ustvarjalnosti. 
Za primerjavo: Slovenija je bila v letu 2022 po GII uvrščena na 33. mesto med 132 državami, 
trenutno še nima strateškega dokumenta za pravice IL – je pa v pripravi izdelava strategije za 
to področje , kot usklajevaln i organ pa skrbi Medresorska delovna skupina, ki jo je vlada 
ustanovila leta 2022 in jo vodi državni sekretar na Ministrstvu za gospodarstvo, turizem in šport. 
Sicer pa večina držav nima posebnega strateškega dokumenta za področje IL. Nekatere države 
to po dročje ustrezno umeščajo znotraj različnih drugih strategij (sektorske, inovacijske 
strategije …), nekatere pa k področju pristopajo strateško , kljub temu, da nimajo posebnega 

 
39 
strateškega dokumenta. Oblikovanje nacionalne strategije je kljub temu pomembno predvsem 
z vidika vključevanja različnih institucij, agencij in drugih deležnikov v proces, s čimer se 
izboljšajo tudi njihova ozaveščenost, sodelovanje in zavezanost kot tudi kasneje izvajanje. 
Strategije IL v različnih državah so si sicer na prvi pogled pogosto podobne, pri čemer pa se, 
predvsem zaradi različne stopnje gospodarske razvitosti, pomembno razlikujejo podrobnejši 
ukrepi. Uspešnost nacionalnih strategij IL ovirajo predvsem: 
- pomanjkljiva implementacija (pogosto zaradi pomanjkanja jasne odgovornosti), 
- pomanjkanje ustreznega sistema vrednotenja in kazalnikov za spremljanje napredka in 
učinka, 
- postavljanje nerealnih ali premalo selektivnih ciljev (nejasne prioritete). 
Dobra strategija ni nujno tista, ki je videti dobro na papirju, ampak predvsem tista, ki resnično 
odraža nacionalno politično, gospodarsko in institucionalno realnost55. Pri tem je nujno redno 
spremljanje in vrednotenje strategije . Zato je pomembno, da bo sistem ključnih kazalnikov 
uspešnosti vključen tudi v slovensko strategijo IL , čeprav naše ugotovitve pravzaprav kažejo, 
da strateški dokumenti drugih držav tega pogosto nimajo. 
Kot vrhunske države na področju strateškega upravljanja IL se pogosto izpostavljajo predvsem 
nekatere azijske države, pri katerih navdih iščejo tudi druge države. Pri tem pa je pri prenosu v 
evropski kontekst potrebna previdnost, saj razvoj zakonodaje na področju IL v Aziji poganjajo 
tehnokrati na ministrstvih za trgovino ali industrijo ter uradih za IL, ki so pogosto pod pritiskom 
posebnih interesnih in lobističnih skupin. Posledica tega je, da so posamezne problematike 
različno urejene v različnih zakonih o IL, pri čemer je javni interes pogosto žrtvovan. Pravice IL 
pretehtajo nad drugimi pravicami, včasih celo nad osnovnimi človeškimi pravicami ter 
pravicami potrošnikov (Liu, Zheng, 2020). 
  
 
55 https://www.technopolis-group.com/the-current-wave-of-national-ip-strategies/ 

 
40 
8. ANALIZA SWOT 
Informacije, zbrane v prejšnjih poglavjih s pomočjo  analize obstoječih podatkov in gradiv ter 
intervjujev z deležniki, služijo kot podlaga za pripravo analize SWOT (prednosti, slabosti, 
priložnosti in nevarnosti) za področje IL v Sloveniji. Pri pripravi analize SWOT ugotavljamo 
predvsem pomanjkanje podatkov in analiz, ki bi omogočile podrobnejši vpogled v stanje na 
področju IL. Analiza SWOT se običajno uporablja v zgodnjih fazah načrtovanja (npr. projekta, 
strategije) in njen namen je pomagati oceniti realno stanje s stališča konkurenčnosti in 
sprememb v poslovnem okolju, s katerimi se bo treba spoprijeti v prihodnosti. Zagotovi lahko 
okvir za opredelitev in analizo prednosti, slabosti, priložnosti in nevarnosti ter na podlagi tega 
omogoča razvoj ustreznih strategij in politik. 
Pri pripravi analize SWOT smo sledili naslednjim stebrom javne politike podpore področju IL 
(Kavaš, Murovec, 2023): 
• Splošni pogoji poslovanja. 
• Trg (povpraševanje na trgu). 
• Kompetence in usposabljanja. 
• Financiranje. 
• Internacionalizacija. 
• Infrastruktura. 
• Ozaveščenost in promocija. 
• Podporne politike (strategije, programi). 
PREDNOSTI SLABOSTI 
Splošni pogoji poslovanja 
Relativno dobro delujoč sistem podpore upravljanja IL. Relativno malo je primerov sodnega varstva s področja 
IL, kar ima za posledico, da obstaja nezadostna pravna 
praksa in posamezni sodniki ne poznajo ustrezno 
dobro področja IL. 
 IL v Sloveniji ni prepoznana kot premoženje podjetja, ki 
bi lahko bilo uporabljeno kot zavarovanje (npr. za 
pridobitev posojila).  
 Odsotnost splošno sprejetih standardov vrednotenja IL. 
Infrastruktura 
URSIL – poseben urad kot osrednja institucija v Sloveniji 
na področju izvajanja strokovnih in upravnih nalog 
varstva IL. 
Razdrobljen podjetniško-inovacijski ekosistem (veliko 
število podpornih organizacij, nejasna vloga in razmerja 
med posameznimi organizacijami, omejene 
kompetence s področja IL). 
Delujoče pisarne za prenos tehnologij. Storitve varovanja IL so uporabniku pogosto premalo 
prijazne (potreba po poenostavitvah in nadaljnji 
digitalizaciji). 
Ozaveščenost in promocija 
Okrepljene komunikacijske aktivnosti ozaveščanja o 
pomenu IL v zadnjih letih (UIRLS, pisarne za prenos 
tehnologije). 
Šibko zavedanje pomena IL v gospodarstvu in javnem 
sektorju. 
 Pomanjkljiva ozaveščenost in omejeno spoštovanje 
pravic IL v splošni javnosti (raziskava EUIPO, opravljena 

 
41 
v letu 2023, je pokazala, da je ozaveščenost o IL v 
Sloveniji slabša od povprečja EU). 
Podporne politike (strategije, programi) 
 Odsotnost strateških usmeritev, potrebnih za razvoj 
politik na področju IL, ter jasnih stališč že v času 
priprave sprememb ureditev na ravni EU. 
 Pomanjkanje informacij, ki bi omogočile podrobnejšo 
analizo in spremljanje stanja na področju IL (npr. 
ozaveščenost različnih javnosti o IL, poznavanje pravic 
IL, ovire za potencialne prijavitelje, stroški in koristi 
pravic IL, strategije upravljanja z IL v podjetjih, analiza 
tržne uspešnosti patentov, analiza vzrokov (negativnih) 
trendov na področju IL, vrednotenje uspešnosti 
podpornih ukrepov ministrstev …). 
 Različni pogledi deležnikov na u reditev pravic IL, 
predvsem na področju avtorskih pravic. 
Kompetence in usposabljanja 
 Neustrezna vključenost področja IL v kurikulum na 
različnih stopnjah izobraževanja. Primanjkuje tudi 
strokovnih izobraževanj s področja IL v slovenskem 
jeziku.  
 Pomanjkanje ustreznih kompetenc s področja IL v 
gospodarstvu in javnem sektorju. 
Internacionalizacija 
Močna vpetost URSIL v mednarodno okolje (članstvo v 
organizacijah oziroma agencijah: OECD, WIPO, EUIPO, 
EPO) omogoča enostavno mreženje v strokovnih 
skupinah za varstvo IL (izmenjava znanj, izkušenj) 
 
Trg (povpraševanje na trgu) 
Obstoj slovenskih podjetij, ki konkurenčnost temeljijo 
tudi na IL.  
Prenizka inovativnost slovenskega gospodarstva. 
V Sloveniji je v panogah, ki intenzivno uporabljajo 
pravice IL, število zaposlenih pa tudi prispevek v BDP 
nad povprečjem EU. 
V Sloveniji izredno majhen delež malih in srednje 
velikih podjetij (MSP) varuje in upravlja s pravicami IL. 
Zaradi omejenih virov imajo MSP težave pri 
uveljavljanju pravic IL. To je še posebej značilno za KKS. 
Financiranje 
Cenovna dostopnost pridobitve pravic IL (v primerjavi z 
drugimi državami). 
Davčnih spodbud oziroma podpor za varovanje pravic 
IL (poslovni subjekti) je relativno malo. 
PRILOŽNOSTI NEVARNOSTI 
Povečevanja pomena IL v gospodarstvu, raziskovalnem 
sektorju in v izobraževalnem sistemu. 
Upad gospodarske rasti, kar ima lahko za posledico 
nižja proračunska sredstva za delovanje URSIL-a in nižja 
javna sredstva za spodbujanje inovativnosti v 
poslovnem sektorju. 
Povečano povpraševanje po kreativnih produktih, kar 
spodbuja kreativnost, inovativnost in upravljanje IL. 
Neurejanje pravic IL v povezavi z novimi in 
nastajajočimi tehnologijami (npr. umetna inteligenca, 
tehnologije, povezane z metaverzumom, tehnologije 
razpršene evidence) zaradi hitrega tehnološkega 
razvoja in globalnega tekmovanja. 
Mednarodno sodelovanje na področju upravljanja IL 
(EU, globalno sodelovanje, sodelovanje med patentnimi 
uradi). 
Huda mednarodna konkurenca na trgu, ki se še krepi. 
Uporaba novih tehnologij (npr. umetne inteligence) za 
lažje upravljanje IL ter za izboljšanje učinkovitosti 
odkrivanja kršitev pravic IL. 
Nadaljevanje padanja inovativnosti in konkurenčnosti 
Slovenije. 
  

 
42 
9. ZAKLJUČEK 
Glavne ugotovitve analize so naslednje: 
- V Sloveniji imamo relativno dobro delujoč sistem podpore upravljanja IL. Računsko 
sodišče v reviziji Patentno varstvo v Republiki Sloveniji ugotavlja, da odgovorno 
ministrstvo področju IL ni namenjalo dovolj pozornosti.   
- Statistični podatki s področja IL v Sloveniji ne kažejo spodbudnih trendov , kar še 
posebej velja na n ekatere pravice IL, kjer smo v zadnjih letih priča trendu upadanja 
števila prijav znamk in modelov . Svetlo izjemo predstavlja število prijav znamk EU s 
strani slovenskih prijaviteljev, ki znatno narašča. Podatki Evropskega patentnega urada 
o patentnih prijavah na milijon prebivalcev pri Evropskem patentnem uradu kažejo, da 
Slovenija zaostaja za večino razvitih evropskih držav. 
- Slovenija mednarodno zaostaja pri inovacijskih indeksih/kazalnikih (npr. Globalni 
inovacijski indeks; Evropski sistem inovacijskih kazalnikov). 
- Razdrobljen podjetniško -inovacijski ekosistem (veliko število podpornih organizacij, 
nejasna vloga in razmerja med posameznimi organizacijami, omejene kompetence s 
področja IL). 
- V Sloveniji obstoji razkorak med strukturo gospodarstva in zaščito pravic IL. Slovenija 
je v obdobju 2017 –2019 po deležu BDP in zaposlitev, ki ga ustvarjajo patentno 
intenzivne panoge, z 22,5 % deležem BDP ter 15 % deležem zaposlitev precej presegala 
povprečje EU-27 (17,4 % BDP, 11 % zaposlitev). Prav tako je v istem obdobju Slovenija 
nekoliko presegala povprečje EU-27 po deležu BDP (za 1 odstotno točko) in zaposlitev 
(za 2 odstotni točki), ki ga ustvarjajo panoge, intenzivne po zaščitenih znamkah (EPO, 
EUIPO, 2022). 
- Šibko zavedanje pomena IL v gospodarstvu in javnem sektorju. Predvsem so 
problematična mala in srednje velika podjetja (MSP) , še posebej mikropodjetja. Zelo 
majhen delež majhnih in srednjih podjetij upravlja  s pravicami IL. V primerjavi z 
majhnimi in srednje velikimi podjetji so deleži upravljanja s pravicami IL v velikih 
podjetjih v povprečju tri do štirikrat višji. Podjetja so od vseh kategorij IL v največjih 
deležih uporabila poslovno skrivnost (4  %, 6 % in 15 % vseh malih, srednjih in velikih 
podjetij). V majhnih in srednje velikih podjetjih večinoma ni vzpostavljene 
organizacijske infrastrukture, ki bi se ciljno ukvarjala s pripravo, zaščito in trženjem 
intelektualne lastnine.  Kljub slabši splošni sliki so nekatera slovenska podjetja zelo 
uspešna pri uresničevanju svojih poslovnih idej s pomočjo pravic IL.  
- IL v Sloveniji praviloma ni prepoznana kot premoženje podjetja, ki bi lahko bilo 
uporabljeno kot zavarovanje (npr. za pridobitev posojila), izjema so znamke. Eden od 
razlogov je odsotnost splošn o sprejetih standardov vrednotenja IL. Ustrezno 
vrednotenje IL bi spodbudilo tako dolžniško kot tudi lastniško financiranje. 
- V slovenskem kulturnem in kreativnem sektorju (KKS) predstavlja  varstvo IL težavo za 
ustvarjalce, saj jim  na tem področju pogosto p rimanjkuje znanj in tudi sredstev za 

 
43 
reševanje sporov, medtem ko pri drugih akterjih in tudi v splošni javnosti primanjkuje 
ozaveščenosti in spoštovanja teh pravic. Uspešen razvoj in dober izdelek ali storitev na 
trgu še ne pomenita odločilne prednosti pre d konkurenco, če nista tudi ustrezno  
varovana in če nismo sposobni uveljavljati pridobljene pravice IL. Na področju KKS se 
kot pomembna težava kaže tudi majhnost oziroma odsotnost ustreznih vmesnih 
specializiranih akterjev v verigi vrednosti, ki bi profesionalno upravljali tudi pravice IL. 
- Pomanjkanje ustreznih kompetenc s področja IL v gospodarstvu in javnem sektorju. 
- Področje upravljanja IL urejajo številni mednarodni in strateški dokumenti, vendar v 
Sloveniji nimamo nacionalne strategije upravljanja IL.  
- Pomanjkljiva ozaveščenost in omejeno spoštovanje pravic IL v splošni javnosti  (npr. 
uporaba ponaredkov in  dostopanje do digitalnih vsebin iz nezakonitih virov) , v 
gospodarstvu in v javnem sektorju. 
- Davčnih spodbud oziroma podpor za varovanje pravic IL (poslovni subjekti) je relativno 
malo. Gospodarske družbe lažje pridobijo in uveljavijo davčne olajšave za investiranje 
v opremo, zaposlovanje invalidov, donacije ipd. kot pa za RRD. 
- Pomanjkanje podatkov in raziskav, ki bi omogočile podrobnejšo analizo in spremljanje 
stanja na področju upravljanja IL v Sloveniji ( npr. ozaveščenost različnih javnosti o IL, 
poznavanje pravic IL, ovire za potencialne prijavitelje, stroški in koristi pravic IL, 
strategije upravljanja z IL v podjetjih, analiza tržne uspešnosti patentov, analiza vzrokov 
(negativnih) trendov na področju IL, vrednotenje uspešnosti podpornih ukrepov 
ministrstev …).   
- Odsotnost vsebin s področja IL na vseh ravneh šolanja (za namen ozaveščanja) ter tudi 
v visokošolskem izobraževanju  (strokovna znanja) . Tako imajo le nekatere fakultete 
obvezne predmete, ki vključujejo področje IL (Evropska pravna fakulteta, Fakulteta za 
farmacijo), nekatere fakultete imajo izbirne predmete (npr. Pravna fakulteta v Ljubljani  
in v Mariboru; Katoliški inštitut: Fakulteta za pravo in poslovne vede; MLC Fakulteta za 
management in pravo Ljubljana).  Primanjkuje tudi strokovnih izobraževanj s področja 
IL v slovenskem jeziku. 
- Različni pogledi deležnikov na urejanje pravic IL, predvsem na področju avtorske 
pravice. 
- Urejanje pravic IL v povezavi z novimi in nastajajočimi tehnologijami (npr. umetna 
inteligenca, tehnologije, povezane z metaverzumom, tehnologije razpršene evidence) 
zaradi hitrega tehnološkega razvoja in globalnega tekmovanja predstavlja velik izziv. 
- Večina držav nima posebnega strateškega dokumenta za področje IL. Nekatere države 
to področje ustrezno umeščajo znotraj različnih drugih strategij (sektorske, inovacijske 
strategije, industrijske strategije …), nekatere pa k področju pristopajo strateško, klju b 
temu, da nimajo posebnega strateškega dokumenta.  Uspešnost nacionalnih strategij 
upravljanja IL ovirajo predvsem pomanjkljiva implementacija (pogosto zaradi 
pomanjkanja jasne odgovornosti), pomanjkanje ustreznega sistema vrednotenja in 
kazalnikov za spre mljanje napredka in učinka ter postavljanje nerealnih ali premalo 
selektivnih ciljev (nejasne prioritete).  

 
44 
10. LITERATURA IN VIRI  
1. Akcijski načrt za odprto znanost za izvedbo Ukrepa 6.2: Odprta znanost za izboljšanje 
kakovosti, učinkovitosti in odzivnosti raziskav: Dostopno na: https://www.gov.si/assets/ 
ministrstva/MVZI/Znanost/Dokumenti/AN_VG_5.docx. 
2. Appel, G., Neelbauer, J.,  Schweidel, D. A. 2023. Generative AI Has an Intellectual Property 
Problem. Harvard Business Review. Dostopno na: https://hbr.org/2023/04/generative-ai-
has-an-intellectual-property-problem. 
3. Aragon, 2022. Izvedba raziskave s področja intelektualne lastnine med MSP. Interno 
gradivo URSIL. 
4. Bogataj Jančič, M. 2021. Ali je lahko umetna inteligenca avtor avtorskega dela? V “Pravo 
in umetna inteligenca: vprašanja etike, človekovih pravic in družbene škode”, Inštitut za 
kriminologijo pri PF v Ljubljani. 
5. Digitalna Slovenija 2030. Dostopno na: https://www.gov.si/assets/ministrstva/MDP/ 
Dokumenti/Digitalna-Slovenija-2030.pdf. 
6. Drobež, E., & Teppey, M., 2022. Analiza stanja na področju uveljavljanja pravic 
intelektualne lastnine v Republiki Sloveniji v letu 2021. Dostopno na: https://www.gov.si/ 
novice/2022-06-17-predstavitev-analize-kljucnih-odlocitev-slovenskih-sodisc-na-
podrocju-intelektualne-lastnine/. 
7. Erjavec, K. 2022. Sodelovanje slovenskih pridelovalcev v shemi kakovosti. V Izzivi 
globalizacije in družbeno-ekonomsko okolje EU: zbornik prispevkov: 11 mednarodna 
znanstvena konferenca. Dostopno na: https://www.zalozba-unm.si/index.php/press/ 
catalog/book/34. 
8. EUIPO (European Union Intellectual Property Office). 2023. European Citizens and IP: 
Perception, Awareness and Behaviour 2023. Dostopno na: https://euipo.europa.eu/ 
tunnel-web/secure/webdav/guest/document_library/observatory/documents/reports/ 
2023_IP_Perception_Study/2023_IP_Perception_Study_FullR_en.pdf. 
9. EUIPO (European Union Intellectual Property Office). Strategic plan 2025. Dostopno na: 
https://euipo.europa.eu/tunnel-web/secure/webdav/guest/document_library/ 
contentPdfs/about_euipo/strategic_plan/SP2025_en.pdf. 
10. European Innovation Scoreboard. Dostopno na: https://ec.europa.eu/info/research-and-
innovation/statistics/performance-indicators/european-innovation-scoreboard_sl. 
11. Evropska komisija: 2022 Country Report – Slovenia. Dostopno na: 
https://commission.europa.eu/system/files/2022-05/2022-european-semester-country-
report-slovenia_en.pdf. 
12. Evropska komisija: Akcijski načrt za pravice intelektualne lastnine v podporo okrevanju in 
odpornosti EU. Dostopno na:  https://eur-lex.europa.eu/legal-content/SL/TXT/PDF/ 
?uri=CELEX:52020DC0760&from=EN.  
13. Evropska komisija: DG Grow Strategic Plan 2020–2024. Dostopno na: 
https://commission.europa.eu/document/download/7f80bcdb-fd01-4f59-af34-
45fd8d205330_en?filename=grow_sp_2020_2024_en.pdf. 

 
45 
14. Evropska komisija: DG Research and Innovation Strategic plan 2022–2024. Dostopno na: 
https://commission.europa.eu/system/files/2020-11/rtd_sp_2020_2024_en.pdf. 
15. Evropska komisija: European Research Area Policy Agenda. Dostopno na: 
https://research-and-innovation.ec.europa.eu/system/files/2021-11/ec_rtd_era-policy-
agenda-2021.pdf. 
16. Evropska komisija: The New Industrial Strategy for Europe. Dostopno na: 
https://www.ceps.eu/wp-content/uploads/2022/01/Prospectus-CEPS-Forum-on-the-New-
Industrial-Strategy-for-Europe.pdf. 
17. Evropska komisija: Umetna inteligenca za Evropo. Dostopno na: https://eur-lex.europa.eu/ 
legal-content/SL/TXT/PDF/?uri=CELEX:52018DC0237. 
18. Evropska strategija za podatke. Dostopno na: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/ 
TXT/?uri=CELEX%3A52020DC0066. 
19. Evropski patentni urad (European Patent Office – EPO), Urad Evropske unije za 
intelektualno lastnino (European Union Intellectual Property Office - EUIPO). 2022. IPR-
intensive industries and economic performance in the European Union. Dostopno na: 
https://euipo.europa.eu/tunnel-web/secure/webdav/guest/document_library/ 
observatory/documents/reports/IPR-intensive_industries_and_ 
economic_in_EU_2022/2022_IPR_Intensive_Industries_FullR_en.pdf. 
20. Evropski patentni urad (European Patent Office – EPO), Urad Evropske unije za 
intelektualno lastnino (European Union Intellectual Property Office - EUIPO). 2021. 
Intellectual property rights and firm performance in the European Union: Firm-level 
analysis report. Dostopno na: https://euipo.europa.eu/tunnel-web/secure/webdav/guest/ 
document_library/observatory/documents/reports/IPContributionStudy/IPR_firm_perform
ance_in_EU/2021_IP_Rights_and_firm_performance_in_the_EU_en.pdf. 
21. Evropski patentni urad (European Patent Office - EPO). Statistics & Trends Centre. 
Dostopno na: https://new.epo.org/en/statistics-centre#/applicationspercapita. 
22. Evropski patentni urad: Strateški plan 2023 (European Patent Office – EPO: Strategic plan 
2023). Dostopno na: https://documents.epo.org/projects/babylon/eponet.nsf/0/ 
2217f5b7cc07d47cc125841c00610386/$FILE/EPO_Strategic_Plan_2023_en.pdf. 
23. Hartmann, C., Allan, J., Hugenholtz, P. et al. 2020. Trends and developments in artificial 
intelligence – Challenges to the intellectual property rights framework – Final report. 
European Commission. Dostopno na: https://op.europa.eu/en/publication-detail/-
/publication/394345a1-2ecf-11eb-b27b-01aa75ed71a1/language-en.  
24. Hupont Torres, I. et al. 2023. Next Generation Virtual Worlds: Societal, Technological, 
Economic and Policy Challenges for the EU. Joint Research Centre. Dostopno na: 
https://publications.jrc.ec.europa.eu/repository/handle/JRC133757. 
25. IPIL G.I.E., 2021. Creative FLIP Final Report: Work Package 4 - Patenting. Dostopno na: 
http://creativeflip.creativehubs.net/publications/Creative%20FLIP_Final%20Report_WP4%
20Patenting.pdf. 

 
46 
26. Kos Skubic, M. 2019. Poznavanje in zaznavanje živil z geografsko označbo ali označbo 
porekla pri potrošnikih: doktorska disertacija. Univerza v Ljubljani. Dostopno na: 
https://repozitorij.uni-lj.si/IzpisGradiva.php?id=106518. 
27. Kovač, M., Spruk, R., Vandenberghe, A.-S., 2016. Celovita analiza učinkov uvedbe 
evropskega patenta z enotnim učinkom na slovensko gospodarstvo. Univerza v Ljubljani, 
Ekonomska fakulteta. Dostopno na: https://dokumen.tips/documents/celovita-analiza-
ucinkov-uvedbe-evropskega-patenta-z-analiza-trenutno-mora.html?page=1. 
28. Liu, K. C., Zheng, S., 2020. Asian IP law: an area of rising importance. GRUR 
International, 69(3), 249-259. 
29. Mendis, D., Nordemann, J., Ballardini, R. et al. 2020. The Intellectual Property Implications 
of the Development of Industrial 3D Printing. European Commission. Dostopno na: 
https://op.europa.eu/en/publication-detail/-/publication/e193a586-7f8c-11ea-aea8-
01aa75ed71a1.  
30. Murovec, N., Kavaš, D., Uršič, S., 2023. Analiza kulturnega in kreativnega sektorja v 
Sloveniji. Ljubljana: Muzej za arhitekturo in oblikovanje (MAO), Center za kreativnost. 
Dostopno na: https://czk.si/wp-content/uploads/2023/04/analiza-kulturnega-in-
kreativnega-sektorja-v-sloveniji.pdf. 
31. Nacionalni program spodbujanja razvoja in uporabe umetne inteligence v Republiki 
Sloveniji do leta 2025 (NpUI). Dostopno na: https://www.gov.si/assets/ministrstva/MDP/ 
DID/NpUI-SI-2025.docx. 
32. Organizacija združenih narodov: Spremenimo svet: Agenda za trajnostni razvoj do leta 
2030. Dostopno na: https://www.gov.si/assets/vladne-sluzbe/SVRK/Agenda-2030/ 
Agenda_za_trajnostni_razvoj_2030.doc. 
33. Pal, L., Stres, Š., Blatnik, R., Lutman, T., Justin, T., 2022. Zaključno poročilo projekta CRP, št. 
V7-2145: Vrednotenje IL kot podlaga za predlog dolgoročno vzdržnega modela državnih 
pomoči za spodbujanje sodelovanja znanosti in gospodarstva. Ljubljana: Center za prenos 
tehnologij in inovacij, Institut “Jožef Stefan”. Dostopno na: https://www.gov.si/assets/ 
ministrstva/MVZI/Znanost/CRP/Vrednotenje-intelektualne-lastnine-kot-podlaga-za-
predlog-dolgorocno-vzdrznega-modela-drzavnih-pomoci-za-spodbujanje-sodelovanja-
znanosti-in-gospodarstva.pdf. 
34. Patentno varstvo v Republiki Sloveniji. 2019. Revizijsko poročilo. Računsko sodišče. 
35. Picht, P. G., Thouvenin, F. 2023. AI and IP: Theory to Policy and Back Again – Policy and 
Research Recommendations at the Intersection of Artificial Intelligence and Intellectual 
Property. IIC - International Review of Intellectual Property and Competition Law 54(4). 
Dostopno na: https://link.springer.com/article/10.1007/s40319-023-01344-5. 
36. Poročilo o produktivnosti 2022. 2022. UMAR. Dostopno na: https://www.umar.gov.si/ 
fileadmin/user_upload/sporocila_za_javnost/2022/Sporocila_za_javnost/Konferenca_PoP2
2/PoP_2022_s.pdf. 
37. Pravice intelektualne lastnine EU: varstvo ni popolnoma zanesljivo. 2022. Evropsko 
računsko sodišče. Dostopno na: https://www.eca.europa.eu/sl/publications?did=61056. 

 
47 
38. Resolucija o znanstvenoraziskovalni in inovacijski strategiji Slovenije 2030. Dostopno na: 
http://www.pisrs.si/Pis.web/pregledPredpisa?id=RESO133. 
39. Strategija razvoja Slovenije 2030. Dostopno na: https://www.gov.si/assets/vladne-
sluzbe/SVRK/Strategija-razvoja-Slovenije-2030/Strategija_razvoja_Slovenije_2030.pdf. 
40. Strengthening the Innovation Ecosystem in Slovenia: Current state of play of the 
Slovenian national innovation ecosystem, 2021. Dostopno na: https://www.podjetniski-
portal.si/uploads/gradiva/krepitev_inovacijskega_ekosistema/srss161_slovenia_ecosystem
_d2_state_of_play_report.pdf. 
41. Strengthening the Innovation Ecosystem in Slovenia: Report with actionable 
recommendations Dostopno na: https://www.podjetniski-portal.si/uploads/gradiva/ 
krepitev_inovacijskega_ekosistema/srss161sloveniaecosystem_d4_reccommendations_rep
ort.pdf. 
42. Study on the impact of Artificial Intelligence on the infringement and enforcement of 
copyright and designs. 2022. EUIPO. Dostopno na: https://euipo.europa.eu/tunnel-
web/secure/webdav/guest/document_library/observatory/documents/reports/2022_Impa
ct_AI_on_the_Infringement_and_Enforcement_CR_Designs/2022_Impact_AI_on_the_Infring
ement_and_Enforcement_CR_Designs_FullR_en.pdf. 
43. Sustainable development report 2020. Dostopno na: https://www.sdgindex.org/ 
reports/sustainable-development-report-2020/. 
44. Sustainable development report 2021. Dostopno na: 
https://2021.dashboards.sdgindex.org/. 
45. Sustainable development report 2022. Dostopno na: https://dashboards.sdgindex.org. 
46. Trademarks in the Metaverse White Paper. 2023. International Trademark Association. 
Dostopno na: https://www.inta.org/wp-content/uploads/public-files/perspectives/ 
industry-research/METAVERSE_REPORT-070323.pdf. 
47. Uredba o izvajanju znanstvenoraziskovalnega dela v skladu z načeli odprte znanosti, 
Uradni list RS 59/2023. 
48. Vlada Republike Slovenije, program za delo koalicije 2022-2026. Dostopno na: 
https://www.gov.si/assets/vlada/Vlada_predstavitev_dokumenti/Koalicijski-dogovor-2022-
2026-Programski-del-18.5.2022.pdf. 
49. World Intellectual Property Organization (WIPO). Global innovation index. Dostopno na: 
https://www.wipo.int/global_innovation_index/en/. 
50. World Intellectual Property Organization (WIPO). 2021. Medium-Term Strategic Plan 
(MTSP) 2022–2026. Dostopno na: https://www.wipo.int/edocs/mdocs/govbody/en/ 
wo_pbc_32/wo_pbc_32_3.pdf. 
51. World Intellectual Property Organization (WIPO). 2022. WIPO and Intangible Asset 
Finance: Moving Intangible Asset Finance from the Margins to the Mainstream. Dostopno 
na: https://www.wipo.int/sme/en/ip-backed-financing-for-policy-makers.html. 
52. World Intellectual Property Organization (WIPO). 2023. Intellectual property offices and 
sustainable innovation. Implementing the SDGs in national intellectual property systems. 
Dostopno na: https://www.wipo.int/publications/en/details.jsp?id=4654&plang=EN.